Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in BIOTECNOLOGIE MEDICHE E MEDICINA MOLECOLARE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=700
---------
Classe di Laurea magistrale in Biotecnologie mediche, veterinarie e farmaceutiche (LM-9)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazione locale: 42
Dipartimento di Biomedicina, Neuroscienze e Diagnostica avanzata
Codice corso 2011
---------
Obiettivi Formativi
Obiettivi specifici:
I laureati magistrali in Biotecnologie Mediche e Medicina Molecolare dovranno possedere conoscenze di base sulle patologie umane di interesse medico e chirurgico, congenite o acquisite, nelle quali sia possibile intervenire con approccio biotecnologico sia nel campo diagnostico che terapeutico. I laureati dovranno conoscere e sapere applicare: le metodologie proprie delle biotecnologie cellulari, molecolari e di trasferimento genico al fine di identificare e validare bersagli terapeutici e approcci diagnostici innovativi per la medicina molecolare, l'oncologia, la medicina rigenerativa e la biocompatibilita; le tecnologie innovative dell'ingegneria genetica per le terapie geniche; le tecnologie per le terapie con cellule staminali; le tecnologie applicate per lo studio della genomica, trascrittomica e proteomica; le tecniche che prevedono l'uso di biomateriali e le nanotecnologie applicate alla biomedicina; le tecniche della riproduzione umana assistita. Il laureato acquisira: familiarita' con i principi del disegno sperimentale su sistemi biologici; buona padronanza delle metodologie per l'accesso a banche dati di interesse biotecnologico in campo biomedico; capacita' di produrre modelli sperimentali in vitro ed in vivo per lo sviluppo di nuovi approcci diagnostici e terapeutici. Inoltre, il laureato dovra' saper disegnare e applicare, d'intesa con il laureato specialista in Medicina e Chirurgia, strategie diagnostiche e terapeutiche a base biotecnologica negli ambiti di competenza. Il Corso di Laurea e' organizzato in quattro semestri e si articola: in lezioni frontali, seminari, esercitazioni di laboratorio e tirocini pratici che provvedono alla formazione professionale del biotecnologo medico; in una elaborazione di tesi sperimentale, che vede l'impegno dello studente in un laboratorio altamente specializzato e qualificato dal punto di vista tecnico-scientifico; in esperienze in laboratori internazionali nell'ambito della mobilita' Erasmus; in stage presso imprese biotecnologiche. Il percorso di studio prevede, inoltre, nell'ambito di attivita' didattiche integrative non frontali degli insegnamenti, lo sviluppo di competenze trasversali :a) imparare a risolvere i problemi; b) formulare giudizi in autonomia; c) capacita' di lavorare in gruppo; d) capacita' di organizzare e pianificare; e) capacita' di comunicare efficacemente; f) capacita' di acquisire nuove conoscenze e di analizzare e sintetizzare informazioni; g) progettare piani di ricerca e valutare criticamente i lavori scientifici. Nell'insieme il corso mira ad una formazione finalizzata alla esperienza pratica qualificata dello studente ed alla acquisizione di abilita' trasversali, allo scopo di formare laureati con competenze all'avanguardia ed adeguate a favorire l'inserimento nel mondo lavorativo.
---------
Sbocchi Occupazionali
Profilo:
 Ricercatore nell'ambito della ricerca scientifica sia di base che traslazionale in campo clinico
Funzioni:
Le competenze acquisite dai laureati delineano una figura professionale il cui livello di formazione consente un efficace inserimento in i) attivita' di ricerca di base e clinica, ii) nel supporto al medico nel monitoraggio degli studi clinici nelle diverse fasi e per diverse aree terapeutiche, iii) nella comunicazione scientifica
Competenze:
Conoscenze teorico-pratiche approfondite della biologia cellulare e molecolare;
Competenze di procedure tecniche acquisite attraverso l'intensa attivita' di tirocinio e di laboratorio previste nelle diverse discipline;
Capacita' di utilizzo di strumenti complessi a tecnologia avanzata;
Conoscenze approfondite sulla organizzazione ed espressione dei genomi e loro analisi informatica e sull'analisi funzionale del proteoma e sulla proteomica applicata;
Conoscenze e competenze nel campo dell'ingegneria cellulare e tissutale e biotecnologie avanzate applicate a diverse patologie umane;
Conoscenze e competenze di sperimentazione in campo biomedico con utilizzo di modelli in vivo ed in vitro;
Conoscenze e competenze di tecniche di terapie cellulari e geniche;
Capacita' di comprendere i risultati scientifici conseguiti durante il tirocinio e comunicarli in pubblico;
Capacita' di aggiornamento scientifico. conoscenze teorico-pratiche nell'ambito della diagnostica clinica;
Competenze di genetica medica per la diagnosi di malattie genetiche e per la definizione di profili genetici;
Conoscenze di genetica forense;
Sbocchi:
Attivita' di ricerca scientifica nelle strutture universitarie pubbliche e private nazionali ed internazionali.
Attivita' di ricerca scientifica e di sviluppo tecnologico in strutture di ricerca pubbliche nazionali (Istituto Superiore di Sanita, CNR, IRCCS, Istituzioni di ricerca sanitaria) ed internazionali.
Attivita' di ricerca scientifica e di sviluppo tecnologico nell'industria farmaceutica, diagnostica e biotecnologica; Attivita' di comunicazione scientifica divulgativa nell'industria farmaceutica, diagnostica e biotecnologica;
I laureati che avranno crediti in numero sufficiente in opportuni gruppi di settori, come previsto dalla normativa vigente, potranno partecipare alle procedure concorsuali per liaccesso alliinsegnamento secondo la normativa. Clinical monitoring o research asssociate in aziende sanitarie pubbliche o private.
---------
Caratteristiche della Prova Finale
L'elaborato finale deve avere caratteristiche di originalita' e carattere sperimentale. La prova finale consiste nella discussione di una tesi sui risultati originali ottenuti dallo studente frequentando un laboratorio, nell'ambito del tirocinio previsto, per un periodo di tempo minimo di 7 mesi ed inerenti un'attivita' sperimentale nel campo delle biotecnologie mediche e della medicina molecolare. L'elaborato finale, o parte di esso, puU' essere svolto anche presso altre Istituzioni ed aziende pubbliche o private, italiane o straniere accreditate dall'Ateneo di Palermo.
---------
