Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in INGEGNERIA MECCANICA
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=722
---------
Classe di Laurea magistrale in Ingegneria meccanica (LM-33)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Ingegneria
Codice corso 2036
---------
Obiettivi Formativi
Obiettivi specifici:
Il Corso di Laurea Magistrale in Ingegneria Meccanica si propone di formare giovani idonei ad operare in centri di ricerca, siano essi pubblici o privati, e a svolgere attivita' professionale di alto profilo tecnico-scientifico, anche a supporto di attivita' di ricerca industriale o universitaria; e ciU' con particolare attenzione, in coerenza con la vastita' culturale dell'Ingegneria Meccanica, per come si e' affermata nel corso dei decenni, sia in ambito nazionale che internazionale, ai suoi tre aspetti tipici: il progetto, la produzione ed il funzionamento dei manufatti meccanici.
Il conseguimento di tali obiettivi formativi si conseguira' attraverso un percorso articolato su percorsi formativi, che, dopo l'acquisizione comune dei necessari approfondimenti delle scienze di base (matematica, fisica, chimica), e di nozioni relative all'informatica ed all'elettrotecnica, affrontera' particolarmente:
per quanto attiene al progetto, le problematiche del 'design' di organi meccanici di macchine ed impianti, della caratterizzazione meccanica di materiali tradizionali ed innovativi, dell'analisi delle tensioni e delle misure non intrusive;
per quanto attiene alla produzione, le problematiche delle lavorazioni e dei trattamenti anche termici di materiali metallici, plastici e compositi, della organizzazione della produzione industriale e del controllo di qualita;
per quanto attiene al funzionamento, le problematiche della combustione continua e non, come nei motori a combustione interna, degli impianti cogenerativi e per il risparmio energetico che impiegano macchine a fluido compressibile, della gestione degli impianti frigorigeni e delle relative macchine volumetriche operatrici.
---------
Sbocchi Occupazionali
Profilo:
Ingegnere meccanico senior
Funzioni:
- la progettazione di componenti e macchine dal punto di vista costruttivo e funzionale/energetico;
Le principali attivita' della figura professionale sono:
- la progettazione di impianti, sistemi e processi industriali, dal punto di vista funzionale, energetico ed economico;
- la gestione di macchine, impianti, sistemi e processi;
- la conduzione di attivita' di ricerca e sviluppo sia dal punto di vista teorico che da quello sperimentale
Competenze:
Attivita' libero professionale di progettazione di componenti ed impianti.
Responsabile della produzione in impianti produttivi
Sbocchi:
L'ingegnere meccanico svolge le sue funzioni in Aziende, Enti Pubblici o Privati o in veste di libero professionista (per poter accedere alla professione di ingegnere e' necessario essere in possesso di abilitazione professionale (esame di stato) ed essere iscritti all'Ordine degli Ingegneri), operando sia in modo autonomo, sia all'interno di gruppi di lavoro, spesso multidisciplinari, assumendo anche responsabilita' di coordinamento.
Indagini effettuate dal Consorzio interuniversitario ALMALAUREA indicano che i settori occupazionali dei possessori di una laurea magistrale in ingegneria meccanica riguardano l'Industria per circa l'80% e i Servizi per il 18%.
Per quanto concerne il settore industriale, il 50% del totale dei laureati trova impiego nell'industria Metalmeccanica e della meccanica di precisione, il 15% nell'industria Chimica/Energetica, l'8% nell'industria legata al reparto Edile, il 7% nelle altre industrie manifatturiere.
La collocazione naturale dell'ingegnere meccanico e' quella delle: industrie meccaniche ed elettromeccaniche; industrie chimiche, aziende ed enti per la conversione dell'energia, imprese impiantistiche, industrie per l'automazione e la robotica, imprese manifatturiere in generale per la produzione, l'installazione ed il collaudo, la manutenzione e la gestione di macchine, linee e reparti di produzione, sistemi complessi.
Le richieste riguardano praticamente tutto il settore industriale e quindi la possibilita' di occupazione in parecchi ambiti professionali.
---------
Caratteristiche della Prova Finale
La prova finale del Corso di Laurea Magistrale in Ingegneria meccanica consiste nella presentazione e nella discussione di una Tesi di Laurea Magistrale ed e' disciplinata a norma della delibera del Senato Accademico e del successivo regolamento approvato dal Consiglio di corso di studi.
Per i dettagli si rimanda alla pagina web del CdL di cui al link sottostante
https://www.unipa.it/dipartimenti/ingegneria/cds/ingegneriameccanica2036
---------
