Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in SCIENZE ECONOMICHE E FINANZIARIE
Curriculum: ECONOMIA DELLO SVILUPPO SOSTENIBILE, DEL TERRITORIO E DEL TURISMO
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=767
---------
Classe di Laurea magistrale in Scienze dell'economia (LM-56)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Economiche, Aziendali e Statistiche
Doppio titolo con University of Dubrovnik, Dubrovnik (CROATIA)Université de Tunis El Manar, Tunisi (TUNISIA)
Codice corso 2063
---------
Obiettivi Formativi
Obiettivi specifici:
Il percorso formativo del Corso di Laurea magistrale in Scienze economiche e finanziarie e' rivolto a far acquisire agli studenti una avanzata conoscenza delle discipline economiche e finanziarie, completando e affinando le conoscenze acquisite nei percorsi curriculari della classe 33 ed elevando gli standard qualitativi a livelli prossimi a quelli conseguibili negli altri paesi dell'Unione europea.
Tale obiettivo si realizza attraverso un approfondimento delle discipline di analisi e politica economica, di quelle aziendalistiche maggiormente connesse alla scienza economica, attraverso l'aggiunta di discipline giuridiche avanzate e di discipline a carattere matematico-statistico e ulteriori conoscenze di lingua inglese, le cui attivita' formative sono previste al primo anno di corso. Il percorso della laurea magistrale in Scienze economiche e finanziarie potra' successivamente articolarsi con insegnamenti specifici dedicati all'analisi economica e finanziaria e alla valutazione delle politiche pubbliche. Ulteriori insegnamenti dovrebbero concernere, in sede di attivazione, l'ambito economico-territoriale. In sede di attivazione sara' valutata anche l'opportunita' di inserire profili formativi che contengano insegnamenti svolti in lingua inglese. I corsi specifici di taglio economico-finanziario si concentrano maggiormente sugli aspetti quantitativi legati al settore della finanza (tanto di ambito statistico che matematico), su almeno due discipline economiche di specializzazione che analizzano il funzionamento dei mercati finanziari, su ulteriori discipline di tipo storico o quantitativo legate al funzionamento del settore bancario e creditizio. I corsi specifici di taglio pubblico e territoriale privilegiano ulteriori insegnamenti economici nel campo dell'economia applicata e della politica economica, discipline a carattere statistico nel campo pubblico-territoriale e corsi di taglio aziendalistico nel settore della amministrazione e gestione degli enti e dei servizi pubblici. Il corso di laurea magistrale si caratterizza per una formazione che privilegia l' utilizzo di metodi quantitativi applicati alla ricerca economica in un contesto multidisciplinare. L'obiettivo e' quello di formare l'economista completo in grado di interpretare i fenomeni economici sistemici e di mercato suggerendo anche approfondimenti dell'analisi o possibili linee di intervento. Tale figura sara' in grado di operare in tutte le professioni autonome dell'area economica o a livello dirigenziale o di quadro avanzato sia nell'ambito dell'impiego privato che in quello dell'impiego pubblico. Alcuni profili formativi permetteranno allo studente interessato alla professione di dottore commercialista di accedere al rispettivo Albo secondo le modalita' previste dai vigenti accordi
---------
Sbocchi Occupazionali
Profilo:
Economista 
Funzioni:
Funzioni di quadro intermedio o dirigenziale specializzato in materie economiche con funzioni di responsabilita
Competenze:
Analisi di problemi economici e finanziari e delle evidenze statistiche ad essi connessi
Sbocchi:
Centri o societa' di ricerca di ricerca economica, uffici studi e analisi economica e finanziaria di enti pubblici e di aziende private
Profilo:
Esperto di programmi e piani economici di sviluppo regionale 
Funzioni:
Programmazione e supporto della realizzazione di politiche di sostegno, intervento e regolazione dellieconomia
Competenze:
valutazione delle politiche pubbliche, partecipante a gruppi di lavoro che analizzano problemi economici complessi per indicare soluzioni
Sbocchi:
Enti pubblici, Enti pubblici territoriali, Societa' di consulenza
Profilo:
Consulente di sviluppo locale 
Funzioni:
Conduzione di ricerche per analizzare e comprendere il funzionamento dei sistemi locali al fine di suggerire politiche di sviluppo territoriale e politiche di gestione dei sistemi turistici
Competenze:
Esperto di sviluppo locale con competenze economiche, esperto di marketing territoriale e turistico, valutatore e programmatore di politiche territoriali
Sbocchi:
Societa' di consulenza, Comuni, Amministrazione regionale
Profilo:
Funzionario di banca e specialista di problemi finanziari 
Funzioni:
Analisi e interpretazione di informazioni per formulare pareri, preparare indicazioni e proposte su questioni finanziarie, Svolgimento di transazioni finanziarie assicurando la conformita' con le leggi e i regolamenti relativi, Svolgimento di analisi quantitative su programmi e piani di investimento, valutazione del rischio e delle modalita' di corresponsione di prestiti
Competenze:
analista di problemi finanziari, analista del rischio e dei fidi bancari
Sbocchi:
Quadro intermedio in istituti bancari e assicurativi, Analista e promotore finanziario in proprio o in societa' finanziarie
Profilo:
Ispettore della Banca d'Italia e della Consob 
Funzioni:
Verifica. controllo e assistenza sulla corretta applicazione delle leggi e dei regolamenti dello Stato in materia finanziaria,
Competenze:
attivita' di vigilanza bancaria e finanziaria, attivita' consulenziale
Sbocchi:
Funzionari delle amministrazioni pubbliche preposte alle attivita' di vigilanza bancaria e finanziaria, consulenti privati
Profilo:
Funzionario amministrativo 
Funzioni:
formulazione di proposte e pareri ai dirigenti da cui dipendono funzionalmente,
attuazione dei progetti, delle attivita' amministrative e delle procedure loro affidate con coordinamento delle attivita' del personale subordinato.
Competenze:
coordinamento di attivita' degli uffici delliamministrazione statale e locale, delle aziende autonome, delle Universita, degli Enti di Ricerca e del Servizio Sanitario Nazionale,
Sbocchi:
Amministrazione statale e locale, delle aziende autonome, delle Universita, degli Enti di Ricerca e del Servizio Sanitario Nazionale,
Profilo:
Dottore Commercialista 
Funzioni:
Attivita' di consulenza professionale e tributaria a singoli cittadini o ad aziende private o organizzazioni pubbliche e non profit.
Competenze:
analisi della strategia, della struttura e del il ciclo di produzione di imprese o di organizzazioni per migliorarne le prestazioni, analisi delle problematiche di natura tributaria riguardante la clientela per individuare le risposte piu' adeguate alle sollecitazioni provenienti dal sistema economico.
Sbocchi:
Studi professionali, societa' di consulenza e revisione
---------
Caratteristiche della Prova Finale
La prova finale consiste in una tesi che deve avere caratteristiche di originalita. La tesi puU' essere anche scritta in una lingua dell'Unione Europea, diversa dall'italiano. ll relatore della tesi deve essere un docente, anche a contratto, componente del Consiglio di Corso di Studi e puU' avvalersi dell'ausilio di un altro professore, ricercatore, professore a contratto o esperto esterno.
---------
