Anno Accademico 2023/2024
Laurea in BIOTECNOLOGIE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=494
---------
Classe di Laurea in Biotecnologie (L-2)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazione locale: 105
Dipartimento di Scienze e Tecnologie Biologiche, Chimiche e Farmaceutiche
Codice corso 2075
---------
Obiettivi Formativi
Obiettivi specifici:
Il corso di laurea in Biotecnologie mira a far acquisire allo studente le competenze conoscitive, tecniche e comportamentali rilevanti per una moderna metodologia di studio e di ricerca, finalizzata alla utilizzazione di funzioni e sistemi biologici per la produzione di beni e di servizi.
In particolare il percorso formativo consente allo studente di acquisire:
- durante il primo anno le conoscenze di base di chimica generale, organica, biochimica e matematica che saranno indispensabili per la costruzione del percorso formativo e per la comprensione delle materie caratterizzanti. Inoltre, e' prevista la conoscenza dei diversi statuti delle biotecnologie e sui diritti delliuomo e la applicabilita' del sistema brevettuale al settore delle biotecnologie.
- durante il secondo anno gli studenti approfondiranno gli aspetti piu' salienti della formazione biotecnologica approfondendo gli aspetti di biochimica, biologia molecolare, genetica molecolare e microbiologia applicata, che saranno propedeutici, sia per la formazione finale sia per la comprensione delle materie del terzo anno.
- durante il terzo anno gli studenti seguiranno lezioni teorico/pratiche che gli consentiranno di approcciarsi alla prova finale ed allo stage formativo con conoscenze che spaziano dalla biotecnologie agrarie alla biochimica clinica e la fisiologia e patologia.
Gli studenti, con l'acquisizione dei CFU riservati alle attivita' a libera scelta e al tirocinio formativo potranno, ulteriormente, orientare il proprio percorso formativo per attribuire un ruolo professionale alla laurea di primo livello e di prepararsi, con l'eventuale prosecuzione del biennio successivo, al conseguimento delle lauree di secondo livello.
---------
Sbocchi Occupazionali
Profilo:
Biotecnologo - profilo generico
Funzioni:
Biotecnologo; Tecnico di laboratorio biochimico, Tecnico di laboratorio biomedico, Tecnico Agronomo e dei prodotti alimentari
Competenze:
Analisi e sperimentazioni biotecnologiche; controllo di qualita; sviluppo di test molecolari; produzione di vettori e sistemi ingegnerizzati; sequenziamento di acidi nucleici e proteine; sviluppo di reagenti biologici; controllo di processi biotecnologici; applicazione di tecniche biotecnologiche come servizio di supporto alla ricerca bioagraria e biomedica; brevettazione di prodotti biotecnologici; ricerche su banche dati biotecnologiche, conoscenza delle normative e delle problematiche deontologiche e bioetiche collegate con liuso delle biotecnologie; utilizzazione e sviluppo di banche dati e biblioteche digitali; adeguate competenze e strumenti per la comunicazione e la gestione dell'informazione biotecnologica.
Basi culturali e tecniche nelliambito della fisiologia, patologia e immunologia umana; metodologie diagnostiche molecolari per lianalisi finalizzata alla valutazione della predisposizione alle malattie; sviluppo di kit per la diagnostica molecolare; sperimentazione su cellule o loro componenti; utilizzazione di cellule o organismi, anche mediante una loro modificazione, per la produzione di beni e servizi pertinenti di applicazione delle biotecnologie mediche; adeguate competenze e strumenti per la comunicazione e la gestione dell'informazione biotecnologica in ambito biomedico.
Conoscenze teoriche e pratiche delle tecniche sulla propagazione, micropropagazione e miglioramento genetico vegetale; conoscenza sulla produzione di piante resistenti a stress biotici ed abiotici, con maggiori rese unitarie e con migliori capacita' nutrizionali; metodiche per la valutazione di sofisticazioni e contaminazioni microbiche nei cibi; analisi del contenuto di principi biologicamente attivi per valutare il potere nutrizionale degli alimenti e la loro eventuale utilita' per diete particolari o come mangimi per animali; adeguate competenze e strumenti per la comunicazione e la gestione dell'informazione biotecnologica in ambito agroalimentare.
Sbocchi:
- Universita' ed altri Istituti ed Enti pubblici e privati di ricerca;
- Industrie alimentari e industrie e centri di ricerca farmaceutica;
- Industrie agro-alimentari e della cosmetologia;
- Centri di ricerca e sviluppo di diagnostici biotecnologici;
- Centri e Aziende dedite alla divulgazione ed informazione scientifica;
- Centri di servizi biotecnologici;
- Strutture del Sistema Sanitario Nazionale;
- Laboratori di analisi pubblici e privati;
- Laboratori e servizi di diagnostica pubblici e privati;
- Enti preposti alla elaborazione di normative sanitarie e brevettuali riguardanti lo sfruttamento di prodotti biotecnologici;
- Enti pubblici che prevedono il monitoraggio e controllo di qualita' delle filiere agroalimentari;
- Attivita' di divulgatore ed informazione come giornalista pubblicista, ai sensi della Legge 148/2011;
- Iscrizione all'albo degli Agrotecnici e Agrotecnici laureati, previo superamento delliEsame di Stato, dopo aver conseguito sei mesi di tirocinio professionalizzante;
- Iscrizione allialbo dei Biologi Junior, previo superamento delliEsame di Stato.
---------
Caratteristiche della Prova Finale
Per il conseguimento della laurea in Biotecnologie lo Studente deve aver acquisito 180 crediti formativi compresi quelli relativi alla prova finale.
La prova finale ha l'obiettivo di verificare il livello di maturita' e la capacita' critica del laureando, con riferimento agli apprendimenti e alle conoscenze acquisite, a completamento delle attivita' previste dall'ordinamento didattico.
La prova finale consiste in una prova orale secondo modalita' definite dal regolamento sulla prova finale del Corso di Laurea per ogni A.A., nel rispetto e in coerenza della tempistica, delle prescrizioni ministeriali e delle inerenti linee guida di Ateneo.
---------
