Anno Accademico 2023/2024
Laurea in STUDI FILOSOFICI E STORICI
Curriculum: STUDI FILOSOFICI
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=497
---------
Classe di Laurea in Filosofia (L-5)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Umanistiche
Codice corso 2184
---------
Obiettivi Formativi
Obiettivi specifici:
Il Corso di Laurea in Studi filosofici e storici intende fornire allo studente una solida conoscenza di livello post-secondario della storia del pensiero filosofico e della storia dell'umanità dall'antichità ad oggi e un'informazione ben strutturata dei processi di cambiamento dei sistemi filosofici, sociopolitici ed economici.
Il percorso di studi è articolato in modo che gli studenti acquisiscano anche padronanza della varietà dei metodi e strumenti per l'aggiornamento e la ricerca in campo filosofico e storico, capacità di analisi e comprensione critica dei testi filosofici e dei documenti storici, capacità di orientamento critico all'interno delle problematiche principali del dibattito contemporaneo negli ambiti specifici della ricerca teoretica, logico-epistemologica e linguistica, filosofico-scientifica, storico-sociale, etica e politica, religiosa ed estetica.
Il corso intende, infine, formare nello studente la disposizione a riconoscere con spirito critico le strutture concettuali operanti nei processi storico-culturali, la capacità di applicare le conoscenze della tradizione storico-filosofica alle problematiche della ricerca teorica attuale, l'attitudine a stabilire rapporti tra le conoscenze possedute e i temi centrali nel dibattito contemporaneo. Ci si aspetta che lo studente giunga alla determinazione di giudizi autonomi su temi filosofici, logico-epistemologici, linguistici, estetici, storico-sociali, etico-politici, su questioni scientifiche e sulle loro ricadute d'interesse pubblico.
Il Corso di laurea in Studi Filosofici e Storici prevede un gruppo di attività, comuni al curriculum filosofico e al curriculum storico, in cui si articola il percorso di studi, mirante alla formazione umanistica di base e all'acquisizione delle competenze fondamentali nell'ambito degli studi filosofici e storici per più di 80 CFU. A ciò è finalizzata la selezione di settori dell'ambito filosofico, dell'ambito storico e delle scienze umane quali M-FIL/01, M-FIL/06, M-FIL/07, M-FIL/08, M-STO/01, M-STO/02, M-STO/04, SECS-P/12, L- ANT/02, SPS/08, M-PSI/01, M-DEA/01.
I due curricula si differenziano invece grazie ad una specifica articolazione delle discipline storiche (M-STO/09, L-ANT/03, L-FIL-LET/07) e filosofiche (M-FIL/02, M-FIL/03, M-FIL/04, M-FIL/05, SPS/01) per consentire allo studente una qualificazione dei suoi studi attraverso un percorso di approfondimento o in campo storico o in campo filosofico, entrambi coerenti con il progetto culturale e formativo del corso e entrambi in grado di fornirgli una solida formazione per l'accesso alla Laurea Magistrale che più lo prepara all'accesso ai concorsi per l'insegnamento nelle scuole secondarie (Storia e Filosofia e Scienze umane nei Licei).
A ciò contribuisce anche la gamma delle attività affini e integrative strutturata in discipline storiche, filosofiche e delle scienze umane in grado di consentire l'acquisizione di ulteriori specifiche competenze ben apprezzabili per altri concreti sbocchi professionali ai quali lo studente possa essere interessato e che il Corso è impegnato a estendere mediante il potenziamento dell'offerta di tirocini presso aziende, associazioni culturali, enti di ricerca e nel campo dell'editoria.
---------
Sbocchi Occupazionali
Profilo:
Genealogista
Funzioni:
Studio delle origini e della della storia di una famiglia, raccolta e studio della documentazione as essa relativa; realizzazione di alberi genealogici
Competenze:
-attitudine alla ricerca storica e d'archivio,
-capacità di realizzare alberi genealogici,
-attitudine alla costruzione di eventuali siti web delle famiglie
Sbocchi:
Istituti e Biblioteche genealogiche, Centri di ricerca, Società di consulenza per ricerche araldiche.
Profilo:
Storico
Funzioni:
Ricostruzione della storia di popoli e nazioni, delle relazioni diplomatiche, economiche e politiche tra gli Stati; studio dell'origine, dello sviluppo, del funzionamento delle logiche dei sistemi e delle ideologie politiche; studio, descrizione e interpretazione degli eventi del passato utilizzando fonti di varia natura.
Competenze:
Capacità di ricerca storica, competenze in metodologia della ricerca, buone capacità di comprensione e interpretazione delle
fonti storiche.
Sbocchi:
Enti pubblici e privati; Centri di ricerca.
Profilo:
Filosofo 
Funzioni:
Attività di consulenza nei campi della bioetica, della filosofia morale, dell'etica pubblica, nel campo politico e sociale; attività di consulenza nel management delle risorse umane e nelle attività che richiedono capacità di ragionamento e capacità logiche; attività di ricerca nelle scienze filosofiche e in particolare nei campi dell'epistemologia, della metafisica, dell'etica, dell'estetica.
Competenze:
Capacità di ricerca in campo filosofico, di tipo storico e/o teorico.
Padronanza di una buona metodologia di indagine filosofica, capacità di analisi di problemi socio-politici e morali e attitudine al problem solving, competenze logico-argomentative.
Sbocchi:
Enti pubblici e privati che svolgano attività di consulenza filosofica e di gestione delle risorse umane.
Profilo:
Copywriter
Funzioni:
Creazione, redazione e cura di testi per messaggi pubblicitari; analisi del target e del prodotto; supervisione del personale addetto alla realizzazione del messaggio o della campagna pubblicitaria.
Competenze:
Capacità di individuare soluzioni creative ai brief dei clienti, competenze comunicative, capacità di analisi e comprensione, capacità di cooperazione.
Sbocchi:
Ambito della libera professione; Agenzie pubblicitarie
Profilo:
Redattore di testi tecnici
Funzioni:
Redazione di articoli, testi tecnici, manuali destinati all'utilizzatore finale di un prodotto o servizio.
Competenze:
Oltre a sicure competenze linguistiche e grammaticali,ill redattore tecnico deve in maniera prioritaria possedere la capacità di utilizzare lo strumento della lingua scritta in forma professionale a fini comunicativi in italiano, e di controllare redazioni di testi anche in altre lingue. A tali competenze aggiunge qualche capacità anche nel campo della retorica, per conseguire effetti stilistici di una certa efficacia. Deve possedere un repertorio di argomenti che possano divenire oggetto di veicolazione testuale.
Sbocchi:
Associazioni e aziende di scrittura tecnica; Aziende produttrici di beni e servizi. Giornali, quotidiani, riviste o case editrici con competenze in scienze umane.
Profilo:
Bibliotecario
Funzioni:
recupero, organizzazione, protezione e valorizzazione delle raccolte librarie e documentarie; assicurazione della fruibilità delle raccolte su supporto cartaceo, digitale e su microfilm.
Competenze:
Capacità di promozione della Biblioteca, della lettura e della cultura, di consulenza agli utenti, di catalogazione etc.
Sbocchi:
Enti pubblici dotati di strutture bibliotecarie (strutture statali, regionali, comunali, Università); biblioteche e centri privati di documentazione.
Profilo:
Orientatore per gli studi universitari
Funzioni:
progettazione e gestione di percorsi di orientamento per la scelta dell'indirizzo degli studi universitari; gestione di colloqui individuali e di gruppo; valutazione delle attitudini e capacità dell'utenza; presentazione all'utenza dell'offerta formativa.
Competenze:
Capacità di relazionarsi con giovani studenti, capacità di analisi e e di individuazione delle loro attitudini, capacità di supportarli nella scelta consapevole del loro percorso di studi, conoscenza delle specificità dell'offerta formativa dei vari Corsi di Studio, flessibilità ed apertura mentale.
Sbocchi:
Enti pubblici e privati che svolgano attività di formazione e orientamento (Università, centri accreditati di formazione e orientamento, ecc.)
Profilo:
Orientatore scuola lavoro
Funzioni:
progettazione e gestione di percorsi di orientamento al lavoro; gestione di colloqui individuali e di gruppo; valutazione delle attitudini e capacità dell'utenza; presentazione all'utenza delle dinamiche e della struttura del mercato del lavoro.
Competenze:
Capacità di organizzazione e gestione di attività di orientamento, capacità di bilancio delle competenze attraverso colloqui e incontri individuali, attitudine alla ricerca e all'aggiornamento sulla situazione del mercato del lavoro, attitudine alla individuazione di predisposizioni individuali e di progetti personali.
Sbocchi:
Enti pubblici e privati che prevedano attività di formazione e orientamento (centro provinciale per l'impiego, Università, servizi privati accreditati per l'impiego, ecc.)
Profilo:
Organizzatore di convegni, mostre, eventi culturali
Funzioni:
Coordinamento e gestione dell'evento; gestione degli aspetti logistici ed organizzativi e dei più specifici contenuto culturali.
Competenze:
Capacità definire i macro obiettivi di un evento (mission, posizionamento, pubblici da raggiungere, strategie di comunicazione).
Capacità di analisi del contesto (aspetti sociali, culturali e ambientali, tendenze/gusti del target potenziale).
Capacità di delineare il contenuto dell'evento e il sistema valoriale collegato
Capacità di individuare e gestire un sistema di relazioni utili per la definizione del concept.
Sbocchi:
Ambito della libera professione, catene alberghiere, società turistiche, studi di consulenza specializzati in organizzazione di eventi
Profilo:
Segretario di direzione
Funzioni:
Organizza, coordina e gestisce degli aspetti operativi delle attività della direzione; gestisce la comunicazione tra la direzione, l'azienda e l'esterno, supporta nella redazione di documenti, nella elaborazione dati e nella gestione dell'informazione.
Competenze:
Capacità organizzative e di management, capacità di comunicazione,attitudine alla gestione delle informazioni.
Sbocchi:
Aziende ed Enti pubblici e privati dotati di uffici di segreteria
Profilo:
Operatore culturale
Funzioni:
Coordinatore, organizzatore, ideatore di attività e progetti
-coordina le figure professionali coinvolte nella programmazione- di corsi e attività di formazione finalizzati alla divulgazione culturale
- si occupa della archiviazione e classificazione di documentazione informativa
- organizza le informazioni relative a specifiche tematiche
- organizza progetti relativi all'allestimento e alla gestione di mostre, repertori, esposizioni e altre iniziative
- organizza attività didattiche e divulgative collegate a eventi culturali, mostre, ecc.
Per acquisire maggiore autonomia e maggiori responsabilità nello svolgimento delle attività sopra elencate e per maturare una piena padronanza della metodologia e degli strumenti a supporto dell'attività lavorativa, può essere richiesta al laureato una formazione e/o professionalizzazione ulteriore per implementare le conoscenze teoriche e metodologiche acquisite nel CdS in Filosofia.
Competenze:
- capacità di scrivere correttamente in lingua italiana
- capacità di coordinarsi e coordinare un team di lavoro
- capacità di selezionare e organizzare informazioni e documentazione da fonti specifiche e repertori
- capacità di definizione ed esposizione di proposte e contenuti
- abilità nell'uso di strumenti informatici
- propensione ad affrontare nuove tematiche e ad arricchire il proprio bagaglio di conoscenze e competenze
- abilità nell'uso di motori e tecniche di ricerca internet e nella consultazione di data base relazionali
-buona capacità espositiva
Sbocchi:
Enti territoriali e pubblica amministrazione
- Istituti, agenzie pubbliche e private connesse alla produzione e alla divulgazione culturale
- Fondazioni
- Musei
- Biblioteche
- Archivi
- Soprintendenze
- Enti e aziende di formazione
- Imprenditoria culturale.
Profilo:
Collaboratore ufficio stampa e comunicazione esterna
Funzioni:
Addetto alla comunicazione di eventi e attività
- predispone testi informativi destinati alla comunicazione cartacea (contenuti per materiale illustrativo a stampa) e multimediale (contenuti per siti e pagine web)
- organizza e archivia la rassegna stampa secondo criteri convenuti
- realizza attività di editing e presentazione di testi
- realizza interviste
- cura la comunicazione con enti e soggetti esterni all'azienda o all'ente.
Per acquisire maggiore autonomia e maggiori responsabilità nello svolgimento delle attività sopra elencate e per maturare una piena padronanza della metodologia e degli strumenti a supporto dell'attività lavorativa, può essere richiesta al laureato una formazione e/o professionalizzazione ulteriore per implementare le conoscenze teoriche e metodologiche acquisite nel CdS in Filosofia.
Competenze:
- capacità di scrittura sintetica e corretta in lingua italiana
- capacità di coordinarsi entro un team di lavoro
- capacità di selezionare e organizzare informazioni e documentazione da fonti specifiche
- abilità nell'uso di strumenti informatici
- abilità nell'uso di motori e tecniche di ricerca internet e nella consultazione di data base relazionali
- capacità d'utilizzo di programmi e sistemi di videoscrittura
- capacità di verificare l'autenticità delle informazioni reperite
- capacità di formalizzare in maniera efficace un testo contenente notizie da trasmettere
- capacità di raccogliere e trascrivere interventi pronunciati
- fluidità nel colloquio e nelle relazioni con interlocutori diversi.
Sbocchi:
- Enti territoriali, pubblica amministrazione
- Istituti, aziende pubbliche e private
- Fondazioni
- Musei
- Soprintendenze
- Imprenditoria
Profilo:
Addetto ai servizi di gestione delle risorse umane
Funzioni:
Responsabile/Assistente nei servizi di gestione del personale
- collabora nella ricerca e selezione del personale in linea con le esigenze dell'azienda o dell'ente
- collabora alla gestione del personale
- collabora all'integrazione delle diverse figure professionali entro le strutture e l'organizzazione complessiva dell'azienda o dell'ente
- individua attività di formazione e aggiornamento del personale
- realizza interviste.
Per acquisire maggiore autonomia e maggiori responsabilità nello svolgimento delle attività sopra elencate e per maturare una piena padronanza della metodologia e degli strumenti a supporto dell'attività lavorativa, può essere richiesta al laureato una formazione e/o professionalizzazione ulteriore per implementare le conoscenze teoriche e metodologiche acquisite nel CdS in Filosofia.
Competenze:
- capacità di esprimersi correttamente in lingua italiana
- capacità di individuare il ruolo e le competenze del personale in relazione alle esigenze e alle strutture organizzative dell'ente o dell'azienda
- capacità di ascolto e di comunicazione interpersonale
- capacità di coordinarsi entro un team di lavoro
- abilità nell'uso di motori e tecniche di ricerca internet e nella consultazione di data base relazionali
- capacità di verificare l'autenticità delle informazioni reperite
- capacità di individuare e valorizzare le competenze
- propensione ad affrontare nuove tematiche e ad arricchire il proprio bagaglio di conoscenze e competenze.
Sbocchi:
- Enti territoriali e pubblica amministrazione
- Aziende pubbliche e private
- Fondazioni
- Musei
- Biblioteche
- Archivi
- Soprintendenze
- Imprenditoria.
Profilo:
Redattore ed editor di testi
Funzioni:
- reperisce informazioni su argomenti specifici anche utilizzando la rete web
- verifica l'attendibilità dei dati e delle notizie
- elabora contenuti testuali originali o da fonti e documentazione preesistente
- realizza attività di editing
- reperisce materiale illustrativo-esplicativo di corredo ai testi
- cura l'organizzazione formale del testo (scansione in capitoli, paragrafi, indici, grafici, ecc.)
- realizza l'impaginazione di un testo o di un articolo
- corregge testi in lingua italiana
- mantiene i rapporti con autori e curatori scientifici del testo
Per acquisire maggiore autonomia e maggiori responsabilità nello svolgimento delle attività sopra elencate e per maturare una piena padronanza della metodologia e degli strumenti a supporto dell'attività lavorativa, può essere richiesta al laureato una formazione e/o professionalizzazione ulteriore per implementare le conoscenze teoriche e metodologiche acquisite nel CdS in Filosofia.
Competenze:
- capacità di scrittura rapida e corretta in lingua italiana
- abilità nel controllo e nella correzione delle prove di stampa
- dimestichezza con gli strumenti informatici (programmi di scrittura, DB relazionali, grafica, ecc.)
- disponibilità ad apprendere l'uso di tecniche e programmi di impaginazione professionale e di grafica
- capacità di coordinarsi entro un team di lavoro
- capacità di selezionare e organizzare informazioni e documentazione da fonti specifiche
- capacità di formalizzare anche graficamente informazioni e dati
- capacità di verificare l'autenticità delle informazioni reperite
- capacità di raccogliere e trascrivere interventi pronunciati
- fluidità nel colloquio e nelle relazioni con interlocutori diversi
- propensione ad affrontare nuove tematiche e ad arricchire il proprio bagaglio di conoscenze e competenze.
Sbocchi:
- Case editrici
- Editoria multimediale
- Redazioni di riviste anche di carattere scientifico e tematico
- Redazione di quotidiani
- Uffici stampa di enti e aziende
- Enti pubblici e privati collegati alla produzione e/o organizzazione di eventi culturali.
---------
Caratteristiche della Prova Finale
Per conseguire la laurea lo/la studente/ssa deve aver acqisito 180 FU compresi quelli relativi alla prova finale. La prova finale consiste in una prova orale da svolgersi secondo le modalità definite dal regolamento del CdS.
La prova finale ha l'obiettivo di verificare il livello di maturità e la capacità critica del laureando, con riferimento agli apprendimenti e alle conoscenze acquisite, a completamento delle attività previste dall'ordinamento didattico.
---------
