Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in MEDITERRANEAN FOOD SCIENCE AND TECHNOLOGY
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1896
---------
Classe di Laurea magistrale in Scienze e tecnologie alimentari (LM-70)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Agrarie, Alimentari e Forestali
Codice corso 2238
---------
Obiettivi Formativi
Obiettivi specifici:
Il corso di laurea magistrale "Mediterranean Food Science and Technology" ha l'obiettivo formativo specifico di fornire conoscenze avanzate per effettuare una scelta razionale dei processi e delle fasi di trasformazione piu' idonee per una moderna produzione e per la gestione dell'impresa agroalimentare. In particolare, il corso affronta nello specifico le problematiche relative alle tecnologie applicate alla gestione delle materie prime e degli alimenti specifici dell'ambiente mediterraneo (AGR/15 - Applied Technology on Mediterranean food), anche in relazione alle diverse filiere di distribuzione degli alimenti, ivi compresa la ristorazione pubblica (AGR/15 - Technology and Quality in the food supply system); alla valutazione sensoriale (AGR/15 - Food sensory analysis), nutrizionale e al controllo della sicurezza alimentare e dei prodotti di origine mediterranea(AGR/13 e BIO/10 - Enzimology and food chemical analysis); alla legislazione alimentare sul commercio e sulla sicurezza degli alimenti (IUS/03 - Food trade and safety legislation); all'economia e gestione dell'impresa agroalimentare, sul marketing e, in particolare all'analisi del comportamento del consumatore ( AGR/01 - Food Industry Management and Entrepreneurship e Consumer Behaviour and Food Marketing). Peculiare del Corso di studio e' l'attenzione alla sostenibilita' dei processi dell'industria agroalimentare (AGR/09 e ING-IND/11 - Agroindustry sustainable systems and plants) e al controllo biologico e microbiologico degli alimenti (AGR/16 - Microbiota associated with Mediterranean Agri-food chains); (AGR/11 e AGR/12 - Pest Management and Disease Control in the Food service Industry) anche di origine animale e marina (AGR/19 e BIO/07 - Animal Food and Fisheries. Nel Corso verra' dato spazio all'aspetto nutrizionale e al controllo della sicurezza alimentare dei prodotti di origine mediterranea; allo sviluppo e formulazione di nuovi prodotti alimentari; alla legislazione alimentare sul commercio e sulla sicurezza degli alimenti; all'economia dell'impresa alimentare, al marketing e, in particolare all'analisi del comportamento del consumatore.
Peculiare del Corso di studio e' l'attenzione alla sostenibilita' dei processi dell'industria agroalimentare e al controllo biologico e microbiologico degli alimenti anche di origine animale e marina.
Verra' dato ampio spazio al tirocinio e alla preparazione della tesi di laurea che avra' carattere sperimentale. Il laureato in "Mediterranean Food Science and Technology" e' in grado di pianificare e sviluppare autonomamente soluzioni innovative nell'industria alimentare e nella libera professione."
---------
Sbocchi Occupazionali
Profilo:
Tecnologo alimentare 
Funzioni:
Il laureato magistrale in Scienze e Tecnologie Alimentari svolge attivita' di gestione, programmazione,
controllo, coordinamento e formazione nella produzione e nella la formulazione, conservazione,
distribuzione e somministrazione degli prodotti alimentari. E' in grado di pianificare e sviluppare
autonomamente soluzioni innovative nell'industria alimentare e nella libera professione. Obiettivo
fondamentale del laureato magistrale in Scienze e Tecnologie Alimentari e' la gestione di funzioni
professionali finalizzate al miglioramento dei prodotti alimentari in ottica di sostenibilita' e riduzione
degli sprechi nelle attivita' industriali, nel miglioramento della qualita' globale della piccola e media
impresa.
Competenze:
L'ampio spettro di conoscenze connota un professionista che puU' ricoprire tutte le funzioni
utili nell'industria alimentare e nelle attivita' produttive correlate quali:
- il coordinamento e la responsabilita' di processi relativi alla trasformazione e
commercializzazione degli alimenti, alla selezione dei fornitori di materie prime, additivi,
coadiuvanti, materiali di imballaggio e impianti;
- lo studio, la progettazione e l'ottimizzazione dei processi di lavorazione degli alimenti: dalla
modellazione alle prove pilota e il successivo scaling-up valutando la shelf-life del prodotto
finale;
- la gestione integrata della qualita' nella filiera produttiva, finalizzata a conseguire obiettivi di
sicurezza e qualita' dei prodotti, responsabilita' sociale e tutela dell'ambiente;
- la capacita' di sviluppare protocolli analitici innovativi per il controllo della sicurezza,
l'identificazione dei rischi emergenti e per la valutazione dei requisiti di qualita' delle produzioni
alimentari;
- le funzioni peritali ed arbitrali in ordine alle attribuzioni elencate nelle lettere precedenti;
- le ricerche di mercato, i sondaggi presso i consumatori e il benchmarking in relazione alla produzione alimentare
Sbocchi:
L'attivita' professionale del laureato magistrale in Scienze e Tecnologie Alimentari trova sbocco nelle
industrie alimentari e in tutte le aziende collegate alla produzione, trasformazione e
commercializzazione dei prodotti alimentari, nelle aziende della Grande Distribuzione Organizzata
(GDO), nella ristorazione collettiva, negli Enti pubblici e privati che conducono attivita' di ricerca,
pianificazione, analisi, controllo, certificazione, informazione e comunicazione nonchE' in quelli che
svolgono indagini scientifiche per la tutela e la valorizzazione delle produzioni alimentari, negli enti di
formazione e nella libera professione.
---------
Caratteristiche della Prova Finale
La prova finale ha l'obiettivo di verificare il livello di maturita' e la capacita' critica del laureando, con riferimento agli apprendimenti e alle conoscenze acquisite, a completamento del percorso didattico. La prova finale consiste nella presentazione e nella discussione in lingua inglese di una tesi sperimentale, consistente nell'esecuzione della parte sperimentale, nell'elaborazione dei risultati nonchE' nella stesura dell'elaborato in lingua inglese, che deve esprimere capacita' di ricerca e sperimentazione, capacita' di visione e originalita. La tesi dev'essere elaborata sotto la guida di un docente relatore. La valutazione della prova finale sara' effettuata secondo quanto previsto dall'apposito regolamento di Ateneo.
---------
