Anno Accademico 2023/2024
Laurea in TURISMO, TERRITORI E IMPRESE
Curriculum: TURISMO, TERRITORI E IMPRESE (CANALE TP)
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=2258
---------
Classe di Laurea in Scienze del turismo (L-15)
Durata 3 anni
Sede TRAPANI
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Economiche, Aziendali e Statistiche
Codice corso 2275
---------
Obiettivi Formativi
Obiettivi specifici:
Il Corso di Studi in 'Turismo, Territori e Imprese' fornisce le conoscenze in ambito economico, aziendale, statistico, giuridico, geografico, storico, storico-artistico, linguistico e demoetnoantropologico del fenomeno turistico. I discenti del Corso di Studi vengono istruiti ad una lettura integrata del fenomeno assumendo una prospettiva interdisciplinare. Pertanto, essi sono idonei a progettare un sistema integrato di offerta, grazie anche alle capacita' relazionali e di metodologie di 'problem solving', finalizzate a fare crescere la coesione tra gli stakeholder e a perseguire obiettivi unitari di sviluppo. Il campo di studio comprende relativamente alla domanda: le motivazioni che spingono a viaggiare, il processo che determina la scelta del servizio, i comportamenti di consumo, la demassificazione del turismo, le esigenze nei confronti degli operatori del turismo (in termini professionali e culturali), i modelli culturali del turista, l'evoluzione sociale degli stili di vita. Relativamente all'offerta: la valorizzazione delle risorse ambientali naturali e storico-culturali, l'organizzazione e la gestione degli spazi ospitali e delle attrattive delle localita, la produzione culturale locale, la qualita' del servizio, l'utilizzo delle nuove tecnologie per il marketing e la promozione dei prodotti e servizi turistici.
Lo studente sapra' comunicare efficacemente, in forma scritta e orale, in lingua inglese e in una seconda lingua dell'Unione Europea, a scelta dello studente tra francese e spagnolo. Infine, lo studente sapra' utilizzare efficacemente gli strumenti informatici per la fruizione e la gestione dei contenuti e dei dati statistici pertinenti il settore turistico.
Liinsieme delle suddette conoscenze sono acquisite dallo studente attraverso la partecipazione a lezioni frontali, esercitazioni, laboratori linguistici e anche a convegni e seminari, organizzati dal Corso di Studi. Durante il percorso formativo, lo studente e' sottoposto a verifiche con prove scritte e orali. Le verifiche vengono svolte anche in itinere proprio per facilitare l'apprendimento. Particolare attenzione, inoltre, viene riservata dal CdS all'organizzazione e gestione del tirocinio, ritenendolo funzionale alla maturazione di un'esperienza che consenta allo studente non solo una conoscenza delle dinamiche proprie del mondo del lavoro, ma soprattutto ad attivare processi di 'learning by doing'.
Il metodo d'insegnamento perseguito nel Corso di Studi integra diversi approcci: a) descrittivo -
analisi quali-quantitativa del fenomeno turistico; b) induttivo - analisi delle relazioni causa/effetto sottese al fenomeno turistico; c) deduttivo - analisi delle conseguenze prodotte dal verificarsi dei fenomeni; d) comparativo - confronto fra le soluzioni e le scelte operative alternative adottabili.
Il materiale didattico per i singoli insegnamenti combinera' manuali nazionali e internazionali, articoli divulgativi e scientifici utili a consentire allo studente di sviluppare una solida e articolata preparazione teorico-concettuale per la formulazione della strategia delliimpresa turistica, nonchE' per supportare il policy-maker nelle scelte territoriali di promozione del turismo. Un focus pratico al corso e' dato dalliapplicazione delle conoscenze teoriche apprese dagli studenti allianalisi di casi concreti tesi a evidenziare le principali problematicita' e le sfide derivanti dai cambiamenti della domanda e dall'accelerazione delle dinamiche competitive nel settore turistico.
Il percorso prevede un numero di crediti opportunamente distribuito tra attivita' di base (Diritto, Inglese e altre Lingue Europee, Economia aziendale, Economia e Gestione delle Imprese, Geografia) con l'obiettivo di fornire allo studente solide conoscenze scientifiche su cui impostare lo studio specifico, che si declina nelle varie attivita' formative caratterizzanti (Statistica di base e Applicate, Economia Applicata, Politica Economica, Scienze delle Finanze, Storia dell'arte, Museologia) per consentire particolari armonizzazioni tra le varie discipline tendenti a qualificare la specificita' dell'offerta proposta articolata in tre diversi indirizzi. Il primo indirizzo
fornisce agli studenti una conoscenza articolata sulla creazione e appropriazione del valore delle
imprese che operano nel settore turistico. In generale, si focalizzera' liattenzione su come uniimpresa possa ottenere un vantaggio rispetto ai rivali e conservarlo nel tempo. Il secondo indirizzo fornisce conoscenze e strumenti riconducibili alla formulazione delle politiche territoriali a diversi livelli - locale, regionale, nazionale ed europeo - e allianalisi e gestione delle destinazioni turistiche. Il terzo indirizzo combina conoscenze economiche e manageriali di base per lo sviluppo turistico dei territori e la gestione integrata e sostenibile delle risorse culturali e naturali di un territorio.
---------
Sbocchi Occupazionali
Profilo:
Travel Agent
Funzioni:
Il Cds fornisce ai laureati le conoscenze e le competenze del travel agent in contesti competitivi sempre piu' globali, dinamici e digitali. Il travel agent si occupa di proporre, consigliare e promuovere sul mercato pacchetti turistici.
Competenze:
I laureati sono in grado di operare alliinterno di agenzie di viaggio a contatto con il pubblico e
attraverso le on line travel agency (OLTA) nonchE' di proporre viaggi con modalita' professionali acquisite tramite i corsi di lingue straniere e di marketing tradizionale e digitale. Le conoscenze e competenze di base della sociologia, delliantropologia e della statistica supporteranno il laureato a valutare la mutata sensibilita' e profili motivazionali della clientela.
Sbocchi:
Agenzie viaggi, network e gruppi consorziati di agenzie di viaggi, OLTA, Associazioni turistiche e uffici turistici.
Profilo:
Event Manager
Funzioni:
Il Cds fornisce ai laureati le conoscenze e le competenze di event manager. Essi saranno chiamati a organizzare convegni, conferenze e ricevimenti assicurando accoglienza, socialita' e servizi ai convenuti. Tali funzioni richiedono conoscenze e competenze per l'organizzazione e la gestione di fiere, il collocamento degli spazi e degli ambienti espositivi disponibili, liorganizzazione della fruizione da parte del pubblico e degli espositori.
Competenze:
I laureati sono in grado di operare come event manager grazie alle conoscenze e competenze gestionali e organizzative e alle capacita' linguistiche e di comunicazione acquisite. Tali conoscenze, e competenze consentono ai laureati di promuovere e sviluppare iniziative territoriali per la valorizzazione e fruizione del patrimonio storico-artistico, culturale e bio-marino.
Sbocchi:
Imprese ed enti pubblici come addetti alliaccoglienza e alliinformazione, assistenti congressuali, aziende di gestione delle risorse turistiche (esempio, musei e aree archeologiche).
Profilo:
Consulente strategico-organizzativo delle imprese turistiche
Funzioni:
Il CdS fornisce ai laureati conoscenze e competenze per il management, il controllo e liorganizzazione delle imprese del turismo.
Competenze:
I laureati sono in grado di utilizzare gli strumenti di programmazione e controllo delle attivita' relative alla produzione e commercializzazione dei beni o dei servizi turistici. In particolare, i laureati saranno in grado di condurre studi sui costi di imprese turistiche per individuare modalita' di controllo.
Sbocchi:
Imprese del turismo.
Profilo:
Marketing manager delle imprese turistiche
Funzioni:
Il Cds fornisce ai laureati conoscenze e competenze per la pianificazione, liimplementazione e la gestione delle strategie e politiche di vendite delle imprese turistiche.
Competenze:
I laureati sono in grado di utilizzare gli strumenti di marketing (anche digitale) per la promozione dei prodotti e dei servizi delliimpresa turistica, nonchE' accogliere, assistere e informare i clienti delliimpresa. La conoscenza delle lingue straniere e le abilita' informatiche completano efficacemente il profilo di marketing manager delle imprese turistiche.
Sbocchi:
Imprese del turismo: strutture ricettive, di intermediazione turistica e dei trasporti.
Profilo:
Esperto delle politiche turistico-territoriali
Funzioni:
Il Cds fornisce ai laureati conoscenze e competenze di base per la gestione della ricettivita' dei flussi turistici di un territorio, la promozione del territorio, la partecipazione a fondi europei di supporto alle politiche turistico-territoriali.
Competenze:
I laureati sono in grado di effettuare la raccolta e analisi dei dati statistici sui flussi turistici per una migliore gestione del territorio e la sua promozione turistica. Inoltre, sono in grado di utilizzare i modelli e gli strumenti di economia delle destinazioni turistiche.
Sbocchi:
Enti pubblici.
---------
Caratteristiche della Prova Finale
Per conseguire la laurea lo studente deve avere acquisito 180 crediti formativi compresi quelli relativi alla prova finale pari a 3.
La prova finale ha l'obiettivo di verificare il livello di maturita' e la capacita' critica del laureando, con riferimento agli apprendimenti e alle conoscenze acquisite a completamento delle attivita' previste dall'ordinamento didattico. A partire dall'anno accademico 2016-2017 la prova finale vertera' su un argomento scelto dal candidato da una lista di temi approvata dal Consiglio di Corso di Studi. Tale lista comprende diversi argomenti, di carattere generale, per area disciplinari, con l'indicazioni di tutor. Il tutor aiutera' lo studente a orientarsi tra le fonti bibliografiche e/o statistiche. La prova finale consiste in un esame orale valutato con un voto espresso in trentesimi.
---------
