Anno Accademico 2023/2024
Laurea in FARMACEUTICA E NUTRACEUTICA ANIMALE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=2277
---------
Classe di Laurea in Scienze e tecnologie farmaceutiche (L-29)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazione locale: 106
Dipartimento di Scienze e Tecnologie Biologiche, Chimiche e Farmaceutiche
Codice corso 2278
---------
Obiettivi Formativi
Obiettivi specifici:
Il percorso di studio e' finalizzato alliacquisizione di conoscenze, capacita' e competenze nell'ambito delle scienze farmaceutiche con particolare riferimento ai farmaci destinati agli animali ed ai nutraceutici, agli alimenti funzionali, agli alimenti medicali e agli integratori alimentari destinati agli animali.
Il corso di laurea intende formare figure professionali con conoscenze sul farmaco veterinario e sul suo impatto sulla salute dellianimale sulliambiente, sulla composizione chimica e sul valore nutrizionale degli alimenti per gli animali, sulle loro proprieta, sugli integratori e i nutraceutici, e sul controllo chimico di qualita' e di sicurezza dei farmaci destinati agli animali e dei nutraceutici soprattutto per le ripercussioni sugli animali produttori di alimenti.
L'organizzazione del Corso di Studio in Farmaceutica e Nutraceutica Animale e' articolata in 3 anni e 180 CFU
Liimpianto formativo del corso di Laurea e' volto ad acquisire nei primi due anni una approfondita preparazione teorica sulle materie di base insieme ad una solida esperienza laboratoriale nelliambito farmaceutico e nutraceutico. I laboratori saranno individuali, consentendo allo studente lo svolgimento pratico delliesercizio sperimentale. Tra il secondo e il terzo anno lo studente approfondira' argomenti specifici prevalentemente nell'ambito delle scienze farmaceutiche con particolare riferimento ai farmaci destinati agli animali ed ai nutraceutici, agli alimenti funzionali, agli alimenti medicali e agli integratori alimentari destinati agli animali.
Il percorso formativo assicurera, inoltre, la possibilita' per gli studenti di svolgere un periodo di tirocinio formativo e di orientamento di 9 CFU presso aziende ed enti del territorio, molte delle quali hanno gia' manifestato, in sede di consultazione preliminare, la propria disponibilita' a definire collaborazioni condivise in tal senso. Il percorso si completa con una prova finale che in accordo con il DR 1810/2018, consistera' nella discussione orale su un argomento prescelto dal laureando da una lista di temi che sara' pubblicata dal CdS ad inizio di ogni anno accademico. Tra i temi proposti potranno essere indicate anche tematiche svolte durante liattivita' di tirocinio.
Il laureato acquisisce le competenze necessarie per svolgere attivita' professionale in ambiti di applicazione diversi:
1) Controllo di qualita' dei farmaci veterinari e dei nutraceutici e delle matrici alimentari di origine animale e vegetale.
In particolare, il laureato acquisira' conoscenze, competenze e capacita' relative alla determinazione della composizione chimica dei farmaci veterinari e dei nutraceutici, degli alimenti funzionali, degli alimenti medicali e dei mangimi complementari e medicati destinati agli animali. Particolare attenzione verra' data alla determinazione della composizione chimica, alle indicazioni d'uso nonchE' ad aspetti relativi a contaminazione chimica e microbiologica degli stessi.
2) Formulazione dei farmaci veterinari e dei nutraceutici e di mangimi complementari e mangimi medicati.
3) Informazione su questi prodotti per ciU' che concerne le caratteristiche chimiche e biologiche dei micro e macronutrienti, la loro biodisponibilita' e le eventuali modifiche indotte dai processi di produzione, conservazione ed utilizzo.
4) Attivita' di supporto tecnico, su composizione chimica e valore nutrizionale di mangimi complementari, dei nutraceutici, degli alimenti funzionali e medicali ai professionisti operanti nelliindustria mangimistica e nelle aziende zootecniche.
5) Informazione medico-scientifica presso la classe medico-veterinaria e farmaceutica.
---------
Sbocchi Occupazionali
Profilo:
Tecnico della produzione dei farmaci, mangimi complementari, mangimi medicati, alimenti e prodotti a valenza salutistica veterinari
Funzioni:
Il laureato in Farmaceutica e Nutraceutica Animale opera come tecnico specialista nelliambito di tutti gli aspetti legati
ai processi produttivi dell'industria farmaceutica, dei mangimi e dei prodotti per la salute degli animali (integratori
alimentari, dispositivi biomedici ecc.) e al relativo controllo di qualita' in accordo con le norme vigenti (in particolare
quelle codificate nelle farmacopee) e assiste gli specialisti che operano nel settore
Competenze:
1) Competenze tecniche nella fabbricazione e gestione del processo di produzione di farmaci, agrofarmaci e prodotti
per la salute;
2) Competenze tecniche su prodotti e processi dell'industria farmaceutica, chimica, agrochimica, alimentare, dei presidi
medico-chirurgici e dei prodotti per la salute degli animali;
3) competenze nelle metodologie e tecniche del controllo qualita' (CQ) di processi e prodotti nell'industria
manifatturiera (in particolare farmaceutica, chimica, alimentare e dei prodotti per la salute degli animali);
4) Competenze nei processi regolatori relativi al farmaco veterinario, dalla registrazione e autorizzazione all'immissione in commercio al controllo delle officine produttive e della qualita' di fabbricazione;
5) competenze tecniche nelle attivita' di ricerca e sviluppo (R&D) in ambito farmaceutico e dei prodotti per la salute
degli animali
Sbocchi:
Industria farmaceutica, mangimistica e dei prodotti per la salute per animali (mangimi complementari, mangimi medicati, ecc.), alimentare e agrochimica, nei settori della ricerca e sviluppo, produzione, controllo di qualita, attivita' regolatorie e sistemi di qualita; aziende private e pubbliche del settore chimico-farmaceutico che svolgono attivita' di analisi, studi, progettazione di farmaci e prodotti per la salute per animali enti pubblici e privati di ricerca e sperimentazione dei farmaci e dei prodotti per la salute animale e tutela dell'ambiente
Profilo:
Informatore e divulgatore scientifico di farmaci e di prodotti per la salute animale
Funzioni:
Il laureato in Farmaceutica e Nutraceutica Animale opera come informatore e divulgatore scientifico esperto di farmaci
e prodotti specifici per la salute degli animali e assiste gli specialisti che operano nel settore
Competenze:
1) competenze tecniche su prodotti e processi dell'industria farmaceutica, chimica, agrochimica, alimentare, dei presidi
medico-chirurgici e dei prodotti per la salute degli animali;
2) competenze e capacita' di informazione/illustrazione/ trasmissione/divulgazione di notizie al personale sanitario su azioni, vantaggi, controindicazioni, novita' su farmaci veterinari, medical device, prodotti della salute animale,
integratori alimentari per animali
Sbocchi:
Industria farmaceutica, mangimistica e dei prodotti per la salute per animali, alimentare e agrochimica, come informatore medico scientifico;
---------
Caratteristiche della Prova Finale
La prova finale avra' liobiettivo di verificare il livello di maturita' e la capacita' critica del laureando, con riferimento agli apprendimenti ed alle conoscenze acquisite, a completamento delle attivita' previste dalliordinamento didattico. In accordo con il DR 1810/2018, la prova finale consistera' nella discussione orale su un argomento prescelto dal laureando da una lista di temi che sara' pubblicata dal CdS ad inizio di ogni anno accademico. Tra i temi proposti potranno essere indicate anche tematiche svolte durante liattivita' di tirocinio.
La commissione per la prova finale (esami di laurea) e' nominata dal Coordinatore del CdS. Il voto della prova finale e' determinato dalla commissione tenendo conto: -del curriculum accademico dello studente; -della capacita' di esporre con chiarezza e senso critico l'argomento di tesi trattato e dell'impegno profuso dallo studente nella preparazione del lavoro di tesi.
La votazione di 110/110 puU' essere accompagnata dalla lode per voto unanime della commissione.
---------
