Anno Accademico 2023/2024
Laurea in SISTEMI AGRICOLI MEDITERRANEI
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=2560
---------
Classe di Laurea in Scienze e tecnologie agrarie e forestali (L-25)
Durata 3 anni
Sede TRAPANI
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Agrarie, Alimentari e Forestali
Codice corso 2292
---------
Obiettivi Formativi
Obiettivi specifici:
Il corso di laurea in SAM ha liobiettivo di affrontare gli ambiti della produzione primaria (produzioni vegetali e produzioni animali) in un ottica di filiera alliinterno del territorio siciliano e delle aree che ricadono alliinterno del bacino del mediterraneo che si caratterizzano per una forte fragilita' ambientale. Gli operatori del settore agricolo dovranno confrontarsi sempre di piu' con le richieste e le regole dettate dalla grande distribuzione organizzata, dalle normative vigenti in materia di sicurezza alimentare e dai mutamenti intervenuti negli stili di vita e di consumo. Tutto questo richiede la formazione di professionalita che abbiano una piena consapevolezza delliuso delle risorse non rinnovabili e della maggiore efficienza dei mezzi tecnici che le scienze agronomiche consentono di disporre e, quindi, di utilizzarle a garanzia delliimprenditore agricolo e del consumatore finale i linea con i principali standard internazionali di certificazione di qualita' dei processi produttivi e nel rispetto dei principi di sviluppo sostenibile riportati in agenda 2030 con particolare riferimento ai goals n. 2 (zero fame) e n. 12 (produzione e consumo responsabili) e al green deal europeo.
Il progetto formativo si caratterizza per la presenza di insegnamenti di base (matematica, fisica, chimica, botanica, genetica e miglioramento genetico), caratterizzanti e affini (fertilita' del suolo, progettazione idraulica in ambiente mediterraneo, agronomia generale e tecniche di aridocoltura, fitodepurazione e riuso delle acque reflue in agricoltura, gestione della filiera olivicola, filiera dei fruttiferi tropicali e sub-tropicali in ambiente mediterraneo, elementi di vivaismo e produzioni ortofloricole, sistemi colturali erbacei per ambienti caldo aridi, principi di meccanica e meccanizzazione in agricoltura, principi di economia agraria ed estimo rurale, certificazioni applicabili al settore della produzione primaria, Zootecnia e difesa delle colture agrarie.
Tutti gli insegnamenti previsti nel percorso formativo della L- SAM prevedono almeno il 30% di attivita' dedicata alle esercitazioni in laboratorio ed in campo e/o alle visite tecniche.
Di seguito si riportano gli obiettivi formativi specifici di ciascun insegnamento.
Elementi di matematica e di fisica: Obiettivo fondamentale del corso e' fornire agli studenti i principali strumenti per lianalisi di problemi dal punto di vista matematico e fisico. Gli obiettivi formativi pertanto saranno:
1. Promuovere le facolta' intuitive e logiche;
2. Acquisire competenze di astrazione e di formalizzazione;
3. Sviluppare liattitudine a riesaminare criticamente e a sistematizzare logicamente le conoscenze acquisite;
4. Abituare all'applicazione delle capacita' di analisi e di sintesi a problemi concreti;
5. Abituare alla ricerca di soluzioni costruttive alternative;
6. Abituare a generalizzare la soluzione di un problema specifico in algoritmi;
7. Potenziare le capacita' di utilizzare metodi, strumenti e modelli matematici in situazioni diverse;
8. Promuovere la comprensione dei concetti trasversali della disciplina e abituare a cogliere analogie di struttura tra ambiti diversi.
Botanica applicata ed elementi di fisiologia vegetale - Liinsegnamento si propone di fornire conoscenze sulla biodiversita delle piante e dei funghi e sull'organizzazione morfologica e funzionale degli organismi vegetali e fungini nei sistemi agricoli mediterranei, al fine di realizzare soluzioni produttive sostenibili ed efficienti. Si propone, inoltre, di fornire elementi conoscitivi relativi ai principali processi legati al metabolismo e alla fisiologia delle piante.
Elementi di chimica generale e organica - Obiettivo del corso e fornire le conoscenze di base della moderna chimica generale e della chimica organica per affrontare i successivi studi sia di discipline direttamente collegate in cui vengono applicati i concetti di chimica o in cui vengono discussi e utilizzati parametri chimici (fertilita dei suoli, agronomia, fitodepurazione, qualita' delle produzioni, ecc). Ulteriore obiettivo e liuso corretto e appropriato del linguaggio chimico e liabilita nel risolvere e valutare i risultati di semplici problemi chimici.
Genetica agraria ed elementi di miglioramento genetico - Il corso e strutturato in modo da fornire le basi e i principi della genetica molecolare, mendeliana, quantitativa e di popolazione. Le nozioni del corso permetteranno di comprendere i meccanismi della ereditarieta dei caratteri, le interazioni geniche e la regolazione della espressione genica. Saranno forniti gli strumenti di base per approfondire successivamente aspetti che riguardano i progressi piu recenti della genetica agraria e del miglioramento genetico delle colture. Il corso prevedera esercitazioni pratiche sui caratteri qualitativi e quantitativi, genetica di popolazione, ed esercitazioni pratiche in laboratorio.
Economia del sistema agricolo - Il corso fornisce allo studente gli elementi basilari di conoscenza del sistema economico, indispensabili per orientare liattivita professionale e imprenditoriale in relazione alle condizioni contestuali di tipo sociale, economico e politico dell'area del Mediterraneo.
Fertilita' del suolo - liinsegnamento intende fornire agli studenti le basi conoscitive necessarie per una comprensione adeguata dei fattori fisici, chimici e biologici che determinano e regolano la fertilita del suolo e la nutrizione vegetale anche in condizioni di stress in seguito al cambiamento climatico. Particolare attenzione sara rivolta ai suoli acidi, salini e sodici, ed alla dinamica della sostanza organica in suoli delliambiente semiarido Mediterraneo.
Fitodepurazione e utilizzazione di acque reflue in agricoltura - Liinsegnamento iintende fornire agli studenti conoscenze e competenze attinenti alliimpiego e alla gestione razionale di acque reflue di varia origine in campo agronomico anche attraverso liuso di sistemi di fitodepurazione artificiali.
Agronomia generale e tecniche di aridocoltura - Liinsegnamento iAgronomia generale e tecniche di aridocoltura" intende fornire agli studenti conoscenze e competenze attinenti alla pianificazione e alla gestione dei principali processi colturali che caratterizzano liattivita' agricola aziendale considerando anche le condizioni ambientali tipiche delle zone aride e semi-aride e con riferimento agli effetti dei cambiamenti climatici. Obiettivo specifico delliinsegnamento e' quello di trasferire agli studenti conoscenze sulle tecniche di agronomia generale e di aridocoltura e sul loro impatto sui processi produttivi in campo aziendale.
C.I. progettazione idraulica in ambiente mediterraneo - Il corso integrato comprende 2 moduli che di seguito si riportano con i relativi obiettivi:
Progettazione Impianti irrigui - Fornire gli strumenti necessari per il dimensionamento idraulico di semplici impianti irrigui aziendali. Conoscere e gestire i sistemi irrigui piu idonei in relazione alla disponibilita della risorsa idrica e al contesto caldo-arido mediterraneo in cui si opera. Conoscere le caratteristiche tecniche delle macchine per liirrigazione aziendale.
Difesa e conservazione del suolo - Fornire gli elementi essenziali per la valutazione del rischio idraulico, per liinterpretazione e la simulazione matematica dei processi erosivi, e per la progettazione e la realizzazione di efficaci interventi di difesa e conservazione del suolo, anche ai fini del controllo dei processi di interrimento dei serbatoi artificiali.
C.I. Organizzazione e gestione delle filiere olivicole - Il corso integrato comprende 3 moduli che di seguito si riportano con i relativi obiettivi:
Elementi di arboricoltura generale - Obiettivo generale dell'insegnamento e' trasferire agli studenti le conoscenze fondamentali per progettare, realizzare e gestire sistemi arborei da frutto sostenibili grazie anche alla ottimizzazione dei fattori ambientali, colturali e sociali.
Obiettivi specifici del corso sono:
-consentire ai discenti di acquisire, conoscenze di organografia, fenologia, biologia della fruttificazione e eco-fisiologia dei sistemi arborei al fine di perseguire produzioni di elevata quantita/qualita' con approccio sostenibile
-favorire liapprendimento delle scelte tecniche (tipologia di pianta, sistema di impianto) e delle pratiche colturali (forma di allevamento, criteri di potatura, fertirrigazione, gestione del suolo, regolazione del carico produttivo, metodi di raccolta) utili ai fini del controllo della crescita vegetativa e di quella riproduttiva delle specie legnose da frutto.
-trasferire le competenze sulla propagazione per seme e per via vegetativa, sulle normative che regola la produzione vivaistica di piante certificate sia dal punto di vista genetico sia sanitario.
Particolare attenzione sara' riservata sul trasferimento delle competenze ai fini della progettazione delle strutture vivaistiche e sulla organizzazione delle varie sezioni del vivaio per ottenere, in tempi rapidi, piante di elevato standard qualitativo che possono essere oggetto di commercializzazione su scala globale.
Principi di Olivicoltura - Il corso ha liobiettivo di trasferire agli studenti le conoscenze e le competenze fondamentali per progettare, organizzare e gestire le filiere olivicole in ambiti socio-economici che mirano a privilegiare sistemi produttivi che operano in regime di economia circolare e in contesti ambientali orientati verso la transizione ecologica, per pervenire alla piena sostenibilita' delle filiere produttive. Per raggiungere le suddette finalita, durante la trattazione dei vari argomenti del corso, condotta con approccio olistico, sara' riservata particolare attenzione a favorire negli studenti liapprendimento di aggiornate strategie agronomiche e di tecniche colturali che possono essere adottate per ridurre liimpatto ambientale. Nella costituzione e conduzione dei sistemi olivicoli sara' richiamata liattenzione degli studenti sulliimportanza di fissare come obiettivo imprescindibile liazzeramento della emissione di CO2. Lieducazione alle tecniche che favoriscono la riduzione del consumo di acqua rappresentera' una costante sia nella fase primaria (campo) sia nella fase di trasformazione (frantoi a due fasi), sia nella fase di stoccaggio (impiego di gas inerti in alternativa alla catena del freddo), e confezionamento (packaging a basso consumo di acqua e modesta emissione di C02). Anche liimpiego di mezzi tecnici che derivano da processi di sintesi (presidi fitosanitari; concimi chimici,) e il complesso degli interventi colturali praticati rappresentera' argomento di attenta trattazione. Visite ad aziende del territorio regionale e che operano nei diversi segmenti della filiera (produzione primaria, trasformazione, confezionamento, commercializzazione), a consorzi di tutela di prodotti con marchi riconosciuti in ambito europeo integreranno le lezioni frontali, le esercitazioni e le attivita' laboratoriali volte a trasferire le competenze al fine di pervenire alla produzione di alimenti esclusivi, per lielevato standard qualitativo ottenuto da filiere a ridotto/zero impatto ambientale
Trasformazione dei prodotti dell'olivo - Obiettivo generale delliinsegnamento e' fornire agli studenti le conoscenze base della tecnologia olearia e delle olive da mensa, la conoscenza e l'applicazione delle tecniche analitiche e sensoriali per valutare le caratteristiche qualitative degli oli extravergini di oliva e delle olive da mensa.
Principi di economia agraria ed estimo - Il corso intende fornire agli studenti elementi teorici ed operativi necessari per la stesura di un bilancio economico aziendale per indirizzare le scelte di una impresa agraria nelle diverse filiere produttive. Inoltre, saranno analizzati gli strumenti operativi e i principi teorici delliestimo generale da applicare ai casi che ricorrono piu frequentemente nelliattivita professionale delliagronomo, in termini di scelta degli aspetti economici e dei procedimenti estimativi, di ricerca dei dati tecnici ed economici e di compilazione della relazione di stima.
Filiere di fruttiferi tropicali e sub-stropicali in ambiente mediterraneo - Obiettivo principale del corso e' quello di fornire agli studenti le conoscenze per l'identificazione, la gestione e la valorizzazione di alcune delle piu' importanti filiere tropicali e sub-tropicali in ambiente mediterraneo. In particolare, saranno analizzati alcuni punti chiave che caratterizzano il percorso della filiera produttiva from farm to fork in uniottica di economia circolare e di sostenibilita' ambientale. Alla fine del corso gli studenti dovranno essere in grado di identificare tutti gli step che costituiscono le piu' importanti filiere tropicali e sub-tropicali interpretando criticamente scelte e modelli di gestione piu' appropriati per liottenimento di elevati standard qualitativi del prodotto fresco e dei derivati.
Sistemi colturali erbacei per ambienti caldo aridi - Liinsegnamento intende fornire conoscenze e competenze inerenti la gestione sostenibile delle colture erbacee in ambiente caldo-arido mediterraneo. Per le diverse colture, saranno discusse le esigenze ecologiche, le principali agrotecniche applicate e l'utilizzazione finale dei prodotti e dei sottoprodotti. Ogni aspetto verra trattato in relazione ai recenti risultati delliattivita di ricerca, valutando anche le relazioni esistenti tra la gestione colturale, la qualita delle produzioni, la sostenibilita ambientale e i cambiamenti climatici.
Principi di meccanica e di meccanizzazione in agricoltura - Obiettivo della disciplina e quello di approfondire le caratteristiche tecniche e funzionali delle macchine motrici ed operatrici per la meccanizzazione delle operazioni colturali. Saranno oggetto di studio i criteri di scelta e di gestione delle macchine delliintero processo produttivo delle principali colture mediterranee. Liagricoltura di precisione. I sistemi di posizionamento delle macchine agricole: GPS e DGPS. Le tecniche di digitalizzazione applicate alle macchie agricole per la gestione delle operazioni colturali.
C.I. Zootecnia - Il corso integrato comprende 2 moduli che di seguito si riportano con i relativi obiettivi:
Zootecnia generale e gestione della biodiversita' animale - Obiettivo del corso e quello di fornire le conoscenze e le competenze relative alliapplicazione della genetica nel campo delle scienze zootecniche. Sara approfondita la gestione e lo studio delle nuove applicazioni utili alla realta di campo e necessari per comprendere e gestire le problematiche delle aziende zootecniche, sempre piu attente a concetti chiave come sostenibilita, benessere animale, sfera sanitaria e qualita dei prodotti. Ulteriori conoscenze verteranno sulle tematiche relative agli effetti dei cambiamenti climatici, ed in particolare al contributo della genomica per la comprensione delliarchitettura dei caratteri di adattabilita e resilienza, anche nelliottica dei mutamenti climatici e ambientali. Ogni argomento verra trattato unendo nozioni teorico/tecniche ad esempi pratici e applicativi.
Fisiologia e alimentazione animale - Obiettivo della disciplina e quello di fornire nozioni di fisiologia dei principali apparati degli animali domestici, propedeutiche allo studio delle altre discipline zootecniche. Verranno approfonditi quindi gli aspetti su: apparato digerente, apparato riproduttore maschile e femminile, apparato urinario, apparato endocrino e i meccanismi fisiologici legati alla produzione del latte. Verranno altresi approfonditi gli argomenti legati alla nutrizione ed allialimentazione degli animali in produzione zootecnica, con particolare riferimento agli aspetti legati alliutilizzazione dei sottoprodotti agricolo- industriali nelliottica dellieconomia circolare ed allieffetto che i diversi alimenti del bestiame generano sulle emissioni di metano e CO2 per un maggiore controllo sui gas alteranti che potrebbero essere causa dei cambiamenti climatici. Infine particolare attenzione verra data alla valutazione nutrizionale degli alimenti del bestiame. La disciplina e strutturata in modo tale da fornire allo studente le basi per liapprendimento degli aspetti tecnico-gestionali delliallevamento degli animali in produzione zootecnica. Tali conoscenze di base potranno, quindi, essere successivamente utilizzate dagli studenti stessi per liapprofondimento delle tematiche di interesse zootecnico.
Elementi di vivaismo e produzioni ortofloricole - Fornire agli studenti le competenze specifiche per la propagazione di specie di interesse floricolo e orticolo ed i sistemi di coltivazione applicabili in ambiente mediterraneo. Una parte del corso trattera' i temi legati alla scelta delle strutture protettive - compresi i metodi analitici - per la conduzione di cicli colturali extra-stagionali, includendone gli aspetti riguardanti la gestione. Una parte speciale trattera' modalita' di impianto e di conduzione delle piu' diffuse specie da orto e ornamentali, nonchE' le specie mediterranee a basso impatto manutentivo. Pertanto, liinsegnamento fornira' agli studenti un approccio di filiera, valorizzando liuso e la conservazione di specie sottoutilizzate e neglette, come quelle mediterranee. Saranno trattati dei casi di studio di specie orticole ed ornamentali di predominante interesse per i Paesi delliarea del Mediterraneo.
Entomologia agraria - Il corso di Entomologia agraria mira alla formazione delliagronomo nelliambito della difesa delle produzioni dalle avversita entomatiche. Il cambiamento climatico e i veloci scambi commerciali tra zone geografiche lontane, stanno cambiando velocemente anche la composizione specifica della entomocenosi agraria con liintroduzione accidentale di specie aliene che causano profondi disturbi nelliequilibrio di per se precario delliagroecosistema. Il corso pone come obiettivi il riconoscimento degli artropodi e nel loro ambito gli insetti fitofagi e i loro principali nemici naturali. La prima parte del corso riguarda morfologia e la fisiologia degli insetti, il riconoscimento dei vari stadi del loro sviluppo ontogenetico, mentre la seconda parte riguarda gli aspetti etologici ed ecologici, nonche la biologia delle principali specie fitofaghe presenti negli agroecosistemi Mediterranei e delle specie aliene di cui si teme liintroduzione. Lo scopo del corso e quello di fornire le conoscenze necessarie per una visione olistica della difesa e stimolare lo sviluppo della capacita critica delliagronomo per essere in grado di riconoscere il momento temporale opportuno per un intervento di controllo delle popolazioni dei fitofagi, adottando le tecniche piu adeguate, privilegiando quelle a basso impatto ambientale.
Patologia vegetale - Fornire conoscenze di base per la diagnosi delle principali malattie delle colture di interesse agrario in ambiente mediterraneo, sub-tropicale e tropicale. Elaborazione distrategie di difesa dai principali parassiti vegetali. Capacita di correlare le conoscenze sulla biologia, fisiologia ed ecologia del patogeno oggetto di studio con la diagnosi e liepidemiologia delle malattie. Valutazione della virulenza e della dispersione di una malattia in relazione ai dati acquisiti secondo lianalisi dello stato delliareale ed interventi di difesa integrata mirati a salvaguardare liagroecosistema. Principi di Patologia vegetale forense.
Certificazioni applicabili al settore della produzione primaria - fornire elementi di base per formare un agronomo junior capace di orientare tecnicamente i processi agricoli delle principali produzioni affinchE' rispettino i dettami della sostenibilita' ambientale, economica e sociale. Deve altresi' orientare gli operatori agricoli ad attivare processi virtuosi di creazione del valore attraverso i caratteri qualitativi specifici del territorio. Le certificazioni, infatti, costituiscono il requisito indispensabile al riconoscimento dei caratteri qualitativi in termini di valutazione commerciale.
Liadozione dei sistemi di certificazione implica la creazione di sistemi locali della qualita' o governance specifiche, nelle quali gli operatori collaborano per il raggiungimento di finalita' condivise, come nel caso dei consorzi di tutela delle denominazioni diorigine.
Le principali certificazioni affrontate saranno le DOP, IGP, STG, liagricoltura biologica, il protocollo EMAS, ma anche le certificazioni del sistema ISO/UNI/EN e quelle della Grande Distribuzione Organizzata, IFS/BRC e Globalgap.
Tra gli insegnamenti a scelta dello studente:
Caratterizzazione e valorizzazione della biodiversita' agricola vegetale - Il corso intende fornire le conoscenze di base sulle caratteristiche, le modalita' di valutazione, le possibilita' di valorizzazione produttiva della biodiversita' vegetale agraria, in uniottica di multifunzionalita' aziendale e territoriale e sostenibilita' delle produzioni mediterranee
Gestione della qualita' e conservazione dei prodotti frutticoli - Il corso si propone di fornire allo studente le conoscenze e competenze in merito alla gestione della qualita' dei prodotti frutticoli.
Saranno trattate le tematiche relative alle modificazioni biochimiche e fisiche che avvengono durante la maturazione dei prodotti frutticoli, con approfondimenti sulla loro evoluzione dopo la raccolta ed ai fattori collegati alle perdite qualitative e quantitative, incluse quelle per le alterazioni biochimiche, patologiche e fisiologiche. Inoltre, saranno trattate le procedure di raccolta, lavorazione, conservazione e commercializzazione piu' adatte alle esigenze dei prodotti frutticoli.
Laboratorio CAD - Il Corso ha come obiettivo quello di fornire i fondamenti della computer grafica come strumento per il disegno. I principali temi affrontati durante i l corso saranno inerenti al disegno vettoriale bidimensionale.
Il percorso didattico prevede un ordine degli insegnamenti tali da fornire allo studente una sequenza logica delle conoscenze e delle competenze acquisibili.
Per gli insegnamenti con due moduli (corsi integrati) e previsto un coordinamento dei relativi programmi con particolare attenzione al caso di corsi integrati che prevedono discipline appartenenti a settori scientifico-disciplinari differenti. Tali insegnamenti saranno attivati per completare la formazione dello studente nel rispetto delle affinita scientifiche, culturali e professionali e della piena integrazione dei metodi didattici adottati.
---------
Sbocchi Occupazionali
Profilo:
Agronomo junior
Funzioni:
Il laureato triennale in "Sistemi agricoli mediterranei" possiede competenze associate alla funzione che lo rendono in grado di:
- gestire settori tecnici e commerciali, di ricerca e sviluppo di imprese agro-alimentari produttrici di prodotti agricoli vegetali e degli allevamenti zootecnici;
- pianificare interventi per la valorizzazione dei prodotti del settore primario e dell'industri agroalimentare;
- svolgere attivita' di gestione e pianificazione delle attivita' presso strutture che operano nel settore della produzione primaria e della commercializzazione a valorizzazione dei prodotti agroalimentari;
- svolgere attivita' gestionali in settori della distribuzione, incluso l'e-commerce;
- organizzare eventi legati alle risorse prodotte dal settore primario e agroalimentari del territorio.
Competenze:
Il laureato in Sistemi agricoli mediterranei avra' competenze in materia di:
- modellizzazione dei sistemi della produzione primaria e agroalimentare, inclusa l'organizzazione e interpretazione dei dati, sperimentali e di produzione;
- valutazione dei fattori della produzione agricola e dei relativi riflessi sulla produzione quanti-qualitativa vegetale ed animale;
- tecniche di produzione di alimenti e loro utilizzo per il miglioramento della qualita' dei prodotti agroalimentari;
- gestione economica e finanziaria dell'azienda agricola e zootecnica, nell'ambito dei cambiamenti climatici in atto;
Sbocchi:
Il laureato in Sistemi Agricoli Mediterranei ha un profilo professionale in uscita che gli permette di trovare collocazione lavorativa come operatore alliinterno del settore della produzione primaria (aziende agricole, associazioni di produttori, organizzazioni di produttori) e presso enti territoriali pubblici o privati, attraverso concorso pubblico, che operano nel settore della produzione primaria o a settori ad esso collegati. Il laureato in SAM puU, inoltre, operare come libero professionista (agronomo junior) potendo accedere alla sezione A dellialbo Professionale dei Dottori Agronomi e dei dottori Forestali.
Il Corso di Laurea in Sistemi Agricoli Mediterranei prepara alla professione codificata dalliISTAT con il seguente codice:
Agronomi e forestali - (2.3.1.3.0)
---------
Caratteristiche della Prova Finale
La prova finale ha liobiettivo di verificare il livello di maturita' e la capacita' critica del laureando, con riferimento agli apprendimenti e alle conoscenze acquisite a completamento del percorso didattico.
---------
