Le biblioteche
L'Università di Palermo offre ai suo utenti un'articolata rete di Biblioteche che, in virtù della lora specificità e specializzazione, ricoprono  i principali ambiti disciplinari funzionali al soddisfacimento dei bisogni di studio, didattica e ricerca scientifica. I cinque Poli bibliotecari, cui le biblioteche afferiscono, costituiscono parte integrante del Sistema Bibliotecario di Ateneo, contribuendo attivamente  a delineare la vision e ad attuare la missione che SBA persegue attraverso il proprio lavoro. 


UniPa Discovery Service per cercare libri, e-book, riviste a stampa e digitali, articoli scientifici online e risorse open access 
Catalogo online   per iscriverti e fruire dei servizi di prenotazione e rinnovo dei libri in prestito, dei tablet e degli e-reader 
Archivio della ricerca (IRIS) per accedere ai risultati della ricerca scientifica prodotta dagli autori dell’Università di Palermo 
TracciarisorseOpen   esplora il tuo percorso di ricerca personalizzata per recuperare informazioni open access attendibili e di qualità sul web
Banche dati citazionali per sapere quali articoli sono stati pubblicati da un autore o da gruppo di ricerca, nelle più importanti riviste scientifiche
Collezioni digitali per disciplina  per conoscere le risorse digitali in abbonamento suddivise per aree scientifico-disciplinari 
L’edicola MLOL consente di accedere ad una vastissima collezione di oltre 7.000 quotidiani e magazine da tutto il mondo, consultabili da  qualsiasi dispositivo connesso ad Internet inserendo le proprie credenziali UniPa. Tra i principali quotidiani italiani e stranieri online disponibili: La Repubblica, La Stampa, Il Corriere, Il Fatto quotidiano, El Pais, The Washington Post, Le Figarò. Le testate possono essere lette sul computer utilizzando il tasto sfoglia o, anche offline, sui dispositivi iOS e Android scaricando gratuitamente l’APP Pressreader. Per tutti i passaggi e i dettagli tecnici è possibile consultare la guida o chiedere assistenza al bibliotecario.
Tutti i libri delle biblioteche UniPa, sia a stampa che elettronici, sono ricercabili su UniPa Discovery Service, ad eccezione degli oltre 31.000 ebook (romanzi, manuali e saggi) e migliaia di audiolibri disponibili su Media Library Online (MLOL). I libri della biblioteca possono essere prenotati online accedendo al catalogo. Gli eBook possono essere consultati online o scaricati tramite download: per moltissimi titoli è attivo il servizio di prestito digitale (digital lending), che consente di scaricare l'eBook sul proprio dispositivo, per un periodo di tempo limitato. Gli audiolibri possono essere cercati e ascoltati in streaming su Media Library Online (MLOL), utilizzando le credenziali istituzionali

Banche dati
Le biblioteche dell'Università di Palermo offrono ai propri utenti istituzionali l'accesso a banche dati bibliografiche, citazionali e a testo completo.
Le banche dati possono essere cercate per: titolo, elenco rapido sul Discovery, argomento.
L'utilizzo delle banche dati scientifiche consente di: 
- sapere quali articoli sono stati pubblicati, da un determinato autore o da gruppo di ricerca, nelle più importanti riviste scientifiche
- conoscere cosa è stato pubblicato su uno specifico ambito di ricerca o argomento
- verificare la correttezza e la completezza delle citazioni bibliografiche

Biblioteca di Architettura (Sede Centrale di Architettura, Sede Storia, progetto e design)
Biblioteca Biomedica di medicina interna e specialistica "Angelo Ferrante"
Biblioteca di Energia, ingegneria dell'informazione e modelli matematici (Sede Elettrica, Sede Energia)
Biblioteca di Fisica e chimica (Sede Archirafi, Sede Campus)
Biblioteca di Ingegneria
Biblioteca di Ingegneria chimica, gestionale, informatica, meccanica
Biblioteca di Ingegneria civile, ambientale, aerospaziale, dei materiali (Sede Idraulica, Sede Strutturale, aerospaziale, geotecnica)
Biblioteca di Matematica e informatica
Biblioteca di Psicologia
Biblioteca di Scienze agrarie, alimentari e forestali
Biblioteca di Scienze biologiche, chimiche e farmaceutiche (Sede Biologia cellulare "Paolo Carbone", Sede Chimica, Sede Farmacia, chimica e tecnologie farmaceutiche)
Biblioteca di Scienze della terra e del mare
Biblioteca di Scienze economiche, aziendali e statistiche
Biblioteca di Giurisprudenza (Sede Centrale di Giurisprudenza, Sede Diritto e società, Sede Diritto penale, Sede Diritto privato, Sede Diritto pubblico, Sede Storia del diritto)
Biblioteca di Scienze motorie
Biblioteca di Scienze per la promozione della salute e materno infantile
Biblioteca di Scienze politiche e delle relazioni internazionali
Biblioteca Interdipartimentale di discipline umanistiche Sezione I (Sede Centrale di lettere, Sede Linguistica "Francesca Laura Morvillo", Sede Linguistica, filosofia e storia moderna, Sede Musica)
Biblioteca Interdipartimentale di discipline umanistiche Sezione II (Sede Antichistica, Sede Archeologia e storia antica, Sede Antropologia, sociologia e storia medievale, Sede Centrale di Scienze della formazione)
Biblioteca Policentrica di medicina e chirurgia (Sede Centrale di medicina,Sede Centrale Fisiologia umana)
Biblioteca del Polo territoriale universitario di Agrigento (Sede Villa Genuardi, Sede Plesso Didattico di via Quartararo)
Biblioteca del Polo territoriale universitario di Trapani

Per maggiori informazioni vai su https://www.unipa.it/biblioteche/

