Corsi ad accesso libero
I corsi ad accesso libero non richiedono un test di ammissione per l’immatricolazione.
Puoi scegliere il tuo corso fra quelli offerti da UniPa, procurarti l’ISEE universitario del tuo nucleo familiare e immatricolarti attraverso il Portale Studenti in pochi semplici passi, senza doverti recare fisicamente in Segreteria.
Corsi di Laurea e di Laurea Magistrale a ciclo unico
Immatricolazione A.A. 2023/24
senza mora, dall'1 agosto al 30 settembre 2023
Per gli studenti immatricolati al primo anno, i Corsi di Laurea (triennale) e i Corsi di Laurea Magistrale a ciclo unico con accesso libero prevedono la valutazione della preparazione iniziale, con modalità definite nei Regolamenti didattici dei Corsi di Studio.
Corsi di Laurea Magistrale
Iscrizione A.A. 2023/24
dall'1 agosto al 30 novembre 2023, con pagamento obbligatorio della prima rata delle tasse e del contributo onnicomprensivo
Per l’iscrizione ai Corsi di Laurea Magistrale ad accesso libero, lo studente deve possedere specifici requisiti curriculari e deve essere sottoposto alla verifica della personale preparazione nei modi e nei termini stabiliti dal Regolamento didattico del Corso di Laurea Magistrale e dal Calendario didattico di Ateneo vigente.
Per maggiori informazioni vai su https://www.unipa.it/target/futuristudenti/iscriviti/corsi-accesso-libero/