Corsi di perfezionamento
L’Università degli Studi di Palermo attiva anche i corsi che rientrano nella categoria della formazione permanente o continua, detti Corsi di perfezionamento, i quali rispondono ad esigenze culturali di approfondimento in determinati settori di studio o ad esigenze di aggiornamento o riqualificazione professionale e di educazione permanente. Generalmente la durata varia da due mesi ad un anno. Le certificazioni relative ai corsi di perfezionamento non consentono l’ingresso ad alcun corso, ma sono valutate nel settore del lavoro, o per ottenere punteggi aggiuntivi in caso di concorsi pubblici.