
Quando si pagano le tasse e i contributi a seguito di immatricolazione?
Il pagamento delle tasse e del contributo onnicomprensivo è suddiviso in tre rate:
Prima rata, da versare all'atto dell'immatricolazione o iscrizione, nella misura del 40% dell'importo dovuto;
Seconda rata, da versare entro il 29 dicembre 2023, nella misura del 30% dell'importo dovuto;
Terza rata, da versare entro il 29 febbraio 2024, nella misura del 30% dell'importo douvuto.
Il pagamento delle tasse e del contributo onnicomprensivo, se effettuato oltre i previsti termini di scadenza, è gravato da un'indennità di mora sul dovuto (solo prima e terza rata).
 
L'iscrizione entro il 29 febbraio 2024 comporta il versamento delle tasse e del contrinuto onnicomprensivo in soluzione unica oltre le indennità di mora solo sulla prima rata.
 
L'iscrizione dal 1 marzo al 30 aprile 2024 comporta il versamento delle tasse e del contrinuto onnicomprensivo in soluzione unica oltre le indennità di mora sulla prima e terza rata. 
Per maggiori informazioni vai su https://www.unipa.it/target/futuristudenti/iscriviti/cronoprogramma/index.html