
Quando effettuare l’immatricolazione per l'A.A. 2023/24?
Corsi di Studio ad accesso libero
Corsi di Laurea e Laurea Magistrale a ciclo unico:
senza mora, dall'1 agosto al 30 settembre 2023
Corsi di Laurea Magistrale:
dall'1 agosto al 30 novembre 2023*, con pagamento obbligatorio della prima rata
*Possono essere previste deroghe per i corsi abilitanti e per quelli di area sanitaria con data di chiusura anticipata rispetto a quella indicata.
 
Corsi di Studio ad accesso programmato locale
I candidati che risulteranno vincitori, dovranno immatricolarsi entro i termini stabiliti dai bandi di concorso.
Corsi di Studio ad accesso programmato locale con prenotazione online
Per accedere ad alcuni Corsi di Studio è necessario effettuare una pre-immatricolazione con prenotazione online gratuita.
Non è prevista la somministrazione del test di accesso.
Consulta i diversi bandi per conoscere le modalità di partecipazione, gli eventuali requisiti di ammissione e le scadenze da rispettare per l'immatricolazione.
Corsi di Studio ad accesso programmato nazionale
Gli studenti che risulteranno vincitori, dovranno immatricolarsi rispettando i tempi e le modalità previsti nei bandi di concorso.
Per maggiori informazioni vai su https://www.unipa.it/target/futuristudenti/iscriviti/cronoprogramma/index.html