Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale a ciclo unico in ARCHITETTURA
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=415
---------
Classe di Laurea magistrale a ciclo unico in Architettura e ingegneria edile-architettura (quinquennale) (LM-4)
Durata 5 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazine nazionale: 162
Dipartimento di Architettura
Doppio titolo con Universidad Politecnica de Madrid, Madrid (SPAIN)
Codice corso 2005
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
14735	LABORATORIO DI DISEGNO E RILIEVO DELL'ARCHITETTURA	MILONE, MAGGIO, GAROFALO	8	Annuale	ICAR/17	Il Laboratorio di disegno e rilievo si propone di fornire agli allievi gli strumenti  essenziali per l'analisi e l’interpretazione, la conoscenza e la rappresentazione  dello spazio tridimensionale e delle sue modificazioni. In particolare l’esperienza  formativa e' finalizzata alla lettura critica dell’architettura attraverso gli strumenti  della rappresentazione, con riferimento ai valori esistenti e in relazione alle  modificazione introdotte nell’ambiente attraverso il progetto. Una parte del  Laboratorio riguarda l’insegnamento delle metodologie di rilevamento, al fine di  condurre l'allievo al raggiungimento delle capacita' teoriche e pratiche che gli  consentano di comprendere, rilevare e disegnare lo spazio antropizzato. In tale  direzione si tratteranno i fondamenti teorici del rilevamento dell’architettura, con  riferimenti storici e cenni dei diversi metodi tradizionali. Il Laboratorio di disegno e rilievo si propone di fornire agli allievi gli strumenti  essenziali per l'analisi e l’interpretazione, la conoscenza e la rappresentazione  dello spazio tridimensionale e delle sue modificazioni. In particolare l’esperienza  formativa e' finalizzata alla lettura critica dell’architettura attraverso gli strumenti  della rappresentazione, con riferimento ai valori esistenti e in relazione alle  modificazione introdotte nell’ambiente attraverso il progetto. Una parte del  Laboratorio riguarda l’insegnamento delle metodologie di rilevamento, al fine di  condurre l'allievo al raggiungimento delle capacita' teoriche e pratiche che gli  consentano di comprendere, rilevare e disegnare lo spazio antropizzato. In tale  direzione si tratteranno i fondamenti teorici del rilevamento dell’architettura, con  riferimenti storici e cenni dei diversi metodi tradizionali. Il Laboratorio di disegno e rilievo si propone di fornire agli allievi gli strumenti  essenziali per l'analisi e l’interpretazione, la conoscenza e la rappresentazione  dello spazio tridimensionale e delle sue modificazioni. In particolare l’esperienza  formativa e' finalizzata alla lettura critica dell’architettura attraverso gli strumenti  della rappresentazione, con riferimento ai valori esistenti e in relazione alle  modificazione introdotte nell’ambiente attraverso il progetto. Una parte del  Laboratorio riguarda l’insegnamento delle metodologie di rilevamento, al fine di  condurre l'allievo al raggiungimento delle capacita' teoriche e pratiche che gli  consentano di comprendere, rilevare e disegnare lo spazio antropizzato. In tale  direzione si tratteranno i fondamenti teorici del rilevamento ell’architettura, con  riferimenti storici e cenni dei diversi metodi tradizionali.
17103	STORIA DELL'ARCHITETTURA E DELLA CITTÀ I	PIAZZA, SUTERA	8	Annuale	ICAR/18	Obiettivo del corso e' quello di fornire agli allievi conoscenze di base della  disciplina e i criteri di lettura adeguati per la comprensione e per  l’interpretazione della storia dell’architettura e della citta' europea e  mediterranea nell’ arco cronologico che va dal VI secolo a.C al XV secolo d.C. Il  lungo periodo analizzato e' diviso in tre parti fondamentali:  -l’origine, lo sviluppo e la diffusione della civilta' greco romana; -la debole sopravvivenza della cultura architettonica tardo-antica dopo la caduta      dell’impero e la nascita della cultura bizantina. -la nascita e lo sviluppo, a partire dal X secolo d.C., di una nuova architettura  progressivamente affrancata dall’eredita' antica e caratterizzante l’eta' romanica  e l’eta' gotica.   Lo studio delle avanguardie va  affiancato alla consapevolezza dell’esistenza di  tradizioni, consuetudini e specifiche realta' locali (la Sicilia e il Meridione d’Italia  costituiscono un ottimo campo di indagine per la verifica di questi aspetti). Sul  fronte delle vicende urbane, il confronto tra le capacita' progettuali greche e  romane e i successivi insediamenti medievali offrono un variegato panorama di  strategie progettuali adattabile a realta' sociali e contesti storici differenti. Il  corso prevede pertanto di offrire elementi di base per l’interpretazione  dell’architettura e della citta' in area regionale ed europea nel lungo arco  cronologico studiato. Alla fine del corso, pertanto, lo studente dovra' essere in  grado di acquisire capacita' di orientamento e di giudizio dei fenomeni e degli  avvenimenti studiati, alla luce di un necessario confronto tra le diverse realta'  regionali da osservare e interpretare attraverso un punto di vista attuale, ma  capace di calarsi nel contesto e nelle dinamiche del tempo in cui le architetture  sono state progettate e realizzate. Obiettivo del corso e' quello di fornire agli allievi conoscenze di base della disciplina e i criteri di lettura adeguati per la comprensione e per l’interpretazione della storia dell’architettura e della citta' europea e mediterranea nell’ arco cronologico che va dal VI secolo a.C al XV secolo d.C. Il lungo periodo analizzato e' diviso in tre parti fondamentali: -l’origine, lo sviluppo e la diffusione della civilta' greco romana; -la debole sopravvivenza della cultura architettonica tardo-antica dopo la caduta     dell’impero e la nascita della cultura bizantina. -la nascita e lo sviluppo, a partire dal X secolo d.C., di una nuova architettura progressivamente affrancata dall’eredita' antica e caratterizzante l’eta' romanica e l’eta' gotica. Lo studio delle avanguardie va affiancato alla consapevolezza dell’esistenza di tradizioni, consuetudini e specifiche realta' locali (la Sicilia e il Meridione d’Italia costituiscono un ottimo campo di indagine per la verifica di questi aspetti). Sul fronte delle vicende urbane, il confronto tra le capacita' progettuali greche e romane e i successivi insediamenti medievali offrono un variegato panorama di strategie progettuali adattabile a realta' sociali e contesti storici differenti. Il corso prevede pertanto di offrire elementi di base per l’interpretazione dell’architettura e della citta' in area regionale ed europea nel lungo arco cronologico studiato. Alla fine del corso, pertanto, lo studente dovra' essere in grado di acquisire capacita' di orientamento e di giudizio dei fenomeni e degli avvenimenti studiati, alla luce di un necessario confronto tra le diverse realta' regionali da osservare e interpretare attraverso un punto di vista attuale, ma capace di calarsi nel contesto e nelle dinamiche del tempo in cui le architetture sono state progettate e realizzate.
18528	MATEMATICA 1 E 2 C.I.	CAPONETTI	12	Annuale		Il modulo oltre ad una finalità formativo culturale, mirata essenzialmente all’affinamento delle capacità logico-critiche e di  sintesi, fornisce agli studenti metodologie e strumenti sviluppati dalla matematica per lo studio delle forme nel piano e nello  spazio, e dell’evoluzione temporale dei fenomeni. Questo modulo mira a fare acquisire allo studente i concetti fondamentali dell'algebra lineare, della geometria negli spazi  euclidei Rn e dell'analisi matematica per funzioni di una variabile. Tende a fare acquisire abilità di calcolo e intuizione  geometrica, per quanto riguarda i vettori e le matrici, e a fare acquisire  le tecniche di calcolo relative alla differenziazione e  integrazione. Questo modulo incoraggia lo studente a sviluppare abilità, e fare affidamento, nell'uso dei metodi matematici  per la risoluzione di problemi.
	MATEMATICA MODULO 2	SCIAMMETTA	6		MAT/05
	MATEMATICA MODULO 1	CAPONETTI	6		MAT/05
20395	LAB. DI PROG. ARCHITETTONICA E TEORIA DELLA PROG. ARCHITETTONICA C.I.	PALAZZOTTO, BIANCUCCI, GIUNTA	14	Annuale		L'obiettivo del corso di Teoria della Progettazione architettonica deriva da quanto espresso da Vitruvio nella sua celebre  definizione di Architettura che mette in relazione teoria e tecnica della progettazione architettonica come “armi necessarie per  giungere piu' presto e con reputazione al loro scopo”. Solo un calibrato studio di teoria e di tecnica condurra' i progettisti “ad  acquistare nome colle loro opere”, seguendo la concreta architettura piuttosto che la sua “ombra”.  L’incipit di Vitruvio resta valido anche se la proposizione dell’architetto romano contiene la parola tecnica riferita  principalmente alla costruzione, mentre almeno dal quattrocento in poi, riferendosi alla tecnica dell’architettura, si e' soliti  attribuirle un altro significato. Come ha scritto Giulio Carlo Argan «a partire dal Quattrocento (salvo alcune significative  eccezioni: Borromini nel Seicento; Gaudi' e, in un certo senso, Wright, nel nostro secolo) la separazione del piano ideativo  dall’esecutivo si fa sempre piu' netta: oggi l’autonomia operativa delle maestranze e' praticamente nulla e la storia della  tecnica della costruzione viene riassorbita nella tecnologia industriale, mentre il lavoro del cantiere tende a ridursi al rapido  montaggio di elementi standardizzati e prefabbricati. Poiche, tuttavia, non puo' esservi estetica senza una componente  operativa si e' sempre piu' chiaramente identificata la tecnica della architettura con la tecnica della progettazione: nella quale  rientra naturalmente anche l’ideazione dell’esecuzione del materiale, cioe' la valutazione delle possibilita' intrinseche della  tecnologia del tempo al fine della realizzazione della tecnica architettonica». (G.C. Argan, Tecnica, in Dizionario  Enciclopedico di Architettura e Urbanistica, Roma 1968). Il lucido chiarimento di Argan sembra mostrare una grande fiducia  nella standardizzazione degli elementi dell’architettura, ma resta indispensabile per comprendere l’attuale significato di  tecnica riferita all’architettura e di questa in relazione ad un piano ideativo definito dalle molte teorie formulate nel corso dei  secoli.  Il corso focalizzera' la sua attenzione sull'influenza che le teorie dell'architettura hanno sull’itinerario che porta alla  formulazione dell’architettura. Centrare questo argomento significa volere svelare la coerenza dell'interazione, quando esiste,  tra teorie e tecniche della progettazione. Una coerenza che, in ogni caso, non puo' essere imbrigliata in una semplicistica  relazione di causa ed effetto. Tale rapporto sara' verificato senza cadere nella trappola degli schemi evoluzionistici e lineari  del progresso per cui, per tanti anni, si e' creduto, sbagliando, che ad uno sviluppo storico sia legato un miglioramento  qualitativo delle teorie architettoniche.  Esplicitato l’obiettivo ed eliminato l'equivoco che grava su molte storie del moderno, figlie di una fiducia senza condizioni nella  analogia tra progresso tecnologico e quello delle arti, si intende sviluppare il programma del corso in quattro parti. Queste  sono indipendenti dall’ordine cronologico, piuttosto si basano su una sequenza diacronica.  1 -Il modulo avrà inizio con uno specifico approfondimento dedicato alla “Necessita' della teoria”. 2 -Dal "De Architectura" di Vitruvio ad alcune esperienze del XX secolo, si porranno all’attenzione quegli esempi che riescono  ad enucleare il rapporto tra teoria e tecnica della progettazione. In questa fase si sceglieranno alcuni casi tratti direttamente  dal lavoro dei progettisti e dei teorici (figure non sempre coincidenti), o proposti dagli storici che hanno ricostruito, spesso a  posteriori, la trama dei ragionamenti progettuali. 3 -Nella terza parte, dove possibile per esplicitare con maggiore chiarezza alcuni temi, saranno effettuate delle visite guidate  e/o delle prove ex tempore in aula. Per il raggiungimento degli obiettivi formativi si e' sviluppata un'attività di coordinamento estesa a tutte le discipline presenti  nel primo anno con particolare riguardo all'interazione dei tre moduli dei laboratori di progettazione architettonica e dell'unico  modulo integrato di Teoria della Progettazione Architettonica . L'attività di coordinamento generale prevede: - Un unico tema che attraversi i contenuti di tutti gli insegnamenti. - L'attività di rilievo come premessa imprescindibile dell'esperienza del progetto di architettura. - il nesso stringente tra il sistema costruttivo utilizzato nell'esercizio del progetto e lo spazio ad esso dedicato  nell’insegnamento della tecnologia. L'attività di coordinamento tra i laboratori di progettazione architettonica ha come premessa il coordinamento generale  descritto e prevede: - la didattica articolata attraverso esercizi comuni tra cui, quello di maggiore durata, un progetto di un piccolo edificio, basato  sulle seguenti premesse: - stesso luogo; - utilizzo del medesimo sistema costruttivo; - conduzione individuale del lavoro didattico da parte degli studenti; - uso esclusivo della pratica manuale del disegno architettonico con l'ausilio degli strumenti tradizionali (disegni a matita e  china); - realizzazione del modello come metodo di indagine e di esplorazione della forma e dello spazio architettonico, con l'obiettivo  del raggiungimento della scala di rappresentazione 1:100/1:50. - attivita' seminariali, con l'apporto di docenti esterni, sui temi tratti da concetti/nozioni tra loro in reciproca relazione/  corrispondenza. Tale attività di coordinamento si propone di raggiungere in maniera proficua quanto stabilito dalla declaratoria dei profili delle  materie presenti al primo anno. In particolar modo: - il progetto di un organismo architettonico, sviluppandolo alle diverse scale di rappresentazione, da quelle generali sino a  quelle di dettaglio, controllandone il processo di definizione formale in rapporto alle tecniche e ai materiali adottati e al  programma funzionale; - il progetto di un'architettura, iniziando a controllare lo spazio di relazione fra l'edificio progettato e il contesto di  appartenenza. Per il raggiungimento degli obiettivi formativi si e' sviluppata un'attività di coordinamento estesa a tutte le discipline presenti  nel primo anno con particolare riguardo all'interazione dei tre moduli dei laboratori di progettazione architettonica e dell'unico  modulo integrato di Teoria della Progettazione Architettonica .  L'attività di coordinamento generale prevede:  - Un unico tema che attraversi i contenuti di tutti gli insegnamenti. - L'attività di rilievo come premessa imprescindibile dell'esperienza del progetto di architettura.  - il nesso stringente tra il sistema costruttivo utilizzato nell'esercizio del progetto e lo spazio ad esso dedicato  nell’insegnamento della tecnologia.     L'attività di coordinamento tra i laboratori di progettazione architettonica ha come premessa il coordinamento generale  descritto e prevede:  - la didattica articolata attraverso esercizi comuni tra cui, quello di maggiore durata, un progetto di un piccolo edificio, basato  sulle seguenti premesse:  - stesso luogo; - utilizzo del medesimo sistema costruttivo;  - conduzione individuale del lavoro didattico da parte degli studenti;  - uso esclusivo della pratica manuale del disegno architettonico con l'ausilio degli strumenti tradizionali (disegni a matita e  china);  - realizzazione del modello come metodo di indagine e di esplorazione della forma e dello spazio architettonico, con l'obiettivo  del raggiungimento della scala di rappresentazione 1:100/1:50.  - attivita' seminariali, con l'apporto di docenti esterni, sui temi tratti da concetti/nozioni tra loro in reciproca relazione/ corrispondenza.   Tale attività di coordinamento si propone di raggiungere in maniera proficua quanto stabilito dalla declaratoria dei profili delle  materie presenti al primo anno. In particolar modo: - il progetto di un organismo architettonico, sviluppandolo alle diverse scale di rappresentazione, da quelle generali sino a  quelle di dettaglio, controllandone il processo di definizione formale in rapporto alle tecniche e ai materiali adottati e al  programma funzionale;  - il progetto di un'architettura, iniziando a controllare lo spazio di relazione fra l'edificio progettato e il contesto di  appartenenza. Per il raggiungimento degli obiettivi formativi si e' sviluppata un'attività di coordinamento estesa a tutte le discipline presenti nel primo anno con particolare riguardo all'interazione dei tre moduli dei laboratori di progettazione architettonica e dell'unico modulo integrato di Teoria della Progettazione Architettonica . L'attività di coordinamento generale prevede: - Un unico tema che attraversi i contenuti di tutti gli insegnamenti. - L'attività di rilievo come premessa imprescindibile dell'esperienza del progetto di architettura. - il nesso stringente tra il sistema costruttivo utilizzato nell'esercizio del progetto e lo spazio ad esso dedicato nell’insegnamento della tecnologia. L'attività di coordinamento tra i laboratori di progettazione architettonica ha come premessa il coordinamento generale descritto e prevede: - la didattica articolata attraverso esercizi comuni tra cui, quello di maggiore durata, un progetto di un piccolo edificio, basato sulle seguenti premesse: - stesso luogo; - utilizzo del medesimo sistema costruttivo; - conduzione individuale del lavoro didattico da parte degli studenti; - uso esclusivo della pratica manuale del disegno architettonico con l'ausilio degli strumenti tradizionali (disegni a matita e china); - realizzazione del modello come metodo di indagine e di esplorazione della forma e dello spazio architettonico, con l'obiettivo del raggiungimento della scala di rappresentazione 1:100/1:50. - attivita' seminariali, con l'apporto di docenti esterni, sui temi tratti da concetti/nozioni tra loro in reciproca relazione/ corrispondenza. Tale attività di coordinamento si propone di raggiungere in maniera proficua quanto stabilito dalla declaratoria dei profili delle materie presenti al primo anno. In particolar modo: - il progetto di un organismo architettonico, sviluppandolo alle diverse scale di rappresentazione, da quelle generali sino a quelle di dettaglio, controllandone il processo di definizione formale in rapporto alle tecniche e ai materiali adottati e al programma funzionale; - il progetto di un'architettura, iniziando a controllare lo spazio di relazione fra l'edificio progettato e il contesto di appartenenza.
	TEORIA DELLA PROGETTAZIONE ARCHITETTONICA	SCIASCIA	4		ICAR/14
	LABORATORIO DI PROGETTAZIONE ARCHITETTONICA I	BIANCUCCI, GIUNTA, PALAZZOTTO	10		ICAR/14
21116	LABORATORIO DI FONDAMENTI E APPLICAZIONI DI GEOMETRIA DESCRITTIVA	DI PAOLA, AGNELLO, GIRGENTI	6	1° semestre	ICAR/17	Conoscenza degli aspetti teorici sottesi alle operazioni di traduzione su supporto  cartaceo di una configurazione spaziale e di interpretazione di una  configurazione spaziale a partire da disegni. Comprensione del legame tra forme della rappresentazione e forme del  pensiero progettuale. Capacita' di applicare conoscenza e comprensione: Lo studente e' in grado di  rappresentare correttamente solidi, superfici e un'abitazione. Conoscenza della genesi geometrica delle superfici, delle sezioni piane di  superfici, dell'intersezione tra retta e superficie, dell'intersezione tra superfici. Conoscenza degli aspetti teorici sottesi alle operazioni di traduzione su supporto cartaceo di una configurazione spaziale e di interpretazione di una configurazione spaziale a partire da disegni. Comprensione del legame tra forme della rappresentazione e forme del pensiero progettuale. Capacita' di applicare conoscenza e comprensione: Lo studente e' in grado di rappresentare correttamente solidi, superfici e un'abitazione. Conoscenza della genesi geometrica delle superfici, delle sezioni piane di superfici, dell'intersezione tra retta e superficie, dell'intersezione tra superfici.
86626	INGLESE		4	1° semestre	
	Gruppo di attiv. form. opzionali		8		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03324	FISICA TECNICA AMBIENTALE	MILONE	6	1° semestre	ING-IND/11	Il corso ha come obiettivo quello di fornire le conoscenze scientifiche di base  neccessarie ad analizzare problematiche relative alla trasmissione del calore  degli elementi principali dell’involucro edilizio, dell'acustica, dell'illuminazione e,  preliminarmente, dei principali impianti tecnologici a servizio dello stesso. In particolare in una prima fase si affrontano i temi della termodinamica  (quantita' e qualita' dell’energia), della trasmissione del calore con un approccio  teorico. Successivamente, con metodo pratico progettuale, si metteranno in  relazione gli aspetti applicativi con le prescrizioni normative e con la buona  pratica costruttiva. Vengono descritti anche i materiali e i pacchetti costruttivi  utilizzabili per ottenere prestazioni energetiche ottimali dell’involucro edilizio  nonche' le tipologie impiantistiche principali per il controllo microclimatico e  luminoso degli edifici.  Il corso si prefigge di fornire le necessarie conoscenze per la moderna  progettazione energetica nel rispetto del comfort ambientale esteso anche agli  aspetti acustici ed illuminotecnici.
13396	URBANISTICA E DIRITTO URBANISTICO C.I.	ABBATE	10	1° semestre		Fornire le conoscenze e le competenze necessarie a interpretare un testo normativo.  Fornire le conoscenze e le competenze necessarie a comprendere la dimensione e le forme di manifestazione del potere  amministrativo.  Fornire le conoscenze e le competenze necessarie a collocare il diritto urbanistico nel quadro piu' generale dell'ordinamento  amministrativo.  Fornire le conoscenze e le competenze giuridiche necessarie all’attivita' edilizia, di pianificazione e di trasformazione del  territorio. Il modulo di Urbanistica stimola l'apprendimento di strumenti e chiavi interpretative per comprendere le ragioni delle  trasformazioni urbane e territoriali in relazione alle interazioni esistenti tra organismo urbano e contesto sociopolitico. L’esplorazione storica delle pratiche di pianificazione, declinate attraverso apparati normativi, strumenti urbanistici, procedure  e metodi, si considera necessaria conoscenza finalizzata all’analisi e all’interpretazione dei fenomeni territoriali. Gli effetti dei  piani urbanistici e delle politiche urbane con i relativi orientamenti concettuali, o la loro mancata implementazione, si  considerano componenti antropiche storicizzate alla base della configurazione delle citta' contemporanee.
	URBANISTICA	ABBATE	6		ICAR/21
	DIRITTO URBANISTICO	SCALA	4		IUS/10
16107	LABORATORIO DI PROGETTAZIONE ARCHITETTONICA II	GUARRERA, LECARDANE	10	1° semestre	ICAR/14	Obiettivo del laboratorio e' quello di costituire le condizioni affinche', a  conclusione del 2° anno di corso, lo studente sappia eseguire: - il progetto di un organismo architettonico, sviluppandolo alle diverse scale di  rappresentazione, da quelle generali fino a quelle di dettaglio, controllandone il  processo di definizione formale in rapporto alle tecniche e ai materiali adottati e  al programma funzionale; - il progetto di un insieme o sistema di architetture, controllando - alle diverse  scale di  rappresentazione - lo spazio di relazione fra gli edifici progettati e il  contesto di appartenenza. Obiettivo del laboratorio e' quello di costituire le condizioni affinche', a conclusione del 2° anno di corso, lo studente sappia eseguire: - il progetto di un organismo architettonico, sviluppandolo alle diverse scale di rappresentazione, da quelle generali fino a quelle di dettaglio, controllandone il processo di definizione formale in rapporto alle tecniche e ai materiali adottati e al programma funzionale; - il progetto di un insieme o sistema di architetture, controllando - alle diverse scale di rappresentazione - lo spazio di relazione fra gli edifici progettati e il contesto di appartenenza Obiettivo del laboratorio e' quello di costituire le condizioni affinche', a  conclusione del 2° anno di corso, lo studente sappia eseguire: - il progetto di un organismo architettonico, sviluppandolo alle diverse scale di  rappresentazione, da quelle generali fino a quelle di dettaglio, controllandone il  processo di definizione formale in rapporto alle tecniche e ai materiali adottati e  al programma funzionale; - il progetto di un insieme o sistema di architetture, controllando - alle diverse  scale di  rappresentazione - lo spazio di relazione fra gli edifici progettati e il  contesto di appartenenza.
06636	STATICA	BENFRATELLO	8	2° semestre	ICAR/08	Sviluppare una esperienza di formazione strutturale, facendo conoscere le  ipotesi ed i modelli fisico-matematici attraverso i quali schematizzare le strutture  per far acquisire la capacita' di identificarle e progettarle con approccio critico.
13689	LABORATORIO DI ARREDAMENTO E ARCHITETTURA DEGLI INTERNI		8	2° semestre	ICAR/16	Nell'ambito di un’attività di coordinamento e d'interazione tra i Laboratori di  Architettura degli Interni della stessa annualità è configurata, per gli studenti di II  anno, un'esperienza didattica in continuità con le esperienze progettuali  precedenti. Connessa al riconoscimento del limite di un invaso spaziale, l'idea di  Interno è declinata nelle sue interazioni con l'esistente riferendosi a invasi  spaziali già presenti nell'urbano e/o ad architetture anche solo progettate scelte  dalla docenza come casi studio significativi per studenti in formazione  frequentanti il percorso quinquennale di architettura. A conclusione del laboratorio lo studente descriverà - attraverso un  circostanziato disegno di piante e sezioni di progetto ed eventuali plastici di  studio - le interazioni tra spazio, misura, struttura e, con esse, le tematiche  distributive, le modalità di ingresso e governo della luce con possibili  approfondimenti scalari caratterizzanti l'impaginato delle pavimentazioni, la  materia delle superfici e l'arredo fisso.
17104	STORIA DELL'ARCHITETTURA E DELLA CITTÀ II	NOBILE	8	2° semestre	ICAR/18	Obiettivo del corso e' quello di fornire agli allievi conoscenze di base della disciplina e i criteri di lettura adeguati per la comprensione e per l’interpretazione della storia dell’architettura e della citta' europea e mediterranea nell’ arco cronologico che va dal XV al XVIII secolo. La reinterpretazione filologica e la reinvenzione del codice classico chiude il ciclo dei “rinascimenti”, che avevano attraversato il lungo medioevo, e nello stesso tempo pone le premesse per una secolare applicazione e osservanza di un linguaggio, ma il periodo non e' privo di dibattiti, contestazioni, eresie. Lo studio delle avanguardie va infatti affiancato alla consapevolezza dell’esistenza di tradizioni, consuetudini e specifiche realta' locali (la Sicilia e il Meridione d’Italia costituiscono un ottimo campo di indagine per la verifica di questi aspetti). Sul fronte delle vicende urbane, gli interventi nei tessuti medievali, gli ampliamenti e le nuove fondazioni offrono un variegato panorama di strategie progettuali adattabile a realta' sociali differenti. Il corso prevede pertanto di offrire elementi di base per l’interpretazione     dell’architettura e della citta' in area regionale ed europea nel lungo arco cronologico studiato. Alla fine del corso, pertanto, lo studente dovra' essere in grado di acquisire capacita' di orientamento e di giudizio dei fenomeni e degli avvenimenti studiati, alla luce di un necessario confronto tra le diverse realta' regionali da osservare e interpretare attraverso un punto di vista attuale, ma capace di calarsi nel contesto e nelle dinamiche del tempo in cui le architetture sono state progettate e realizzate.
	Attiv. form. a scelta dello stud. (consigliate) II		10		

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
18529	LABORATORIO DI DISEGNO E RILIEVO DIGITALE DELL'ARCHITETTURA	AVELLA, AGNELLO	8	1° semestre	ICAR/17	Il corso si prefigge di fornire allo studente strumenti di comprensione e di  applicazione delle metodologie informatiche finalizzate al rilievo e alla  restituzione di un manufatto architettonico, all’analisi e all’interpretazione  dell’architettura, all’elaborazione del disegno finalizzato alla progettazione  architettonica. Il corso si prefigge di fornire allo studente strumenti di comprensione e di  applicazione delle metodologie informatiche finalizzate al rilievo e alla  restituzione di un manufatto architettonico, all’analisi e all’interpretazione  dell’architettura, all’elaborazione del disegno finalizzato alla progettazione  architettonica. Il corso si prefigge di fornire allo studente strumenti di comprensione e di  applicazione delle metodologie informatiche finalizzate al rilievo e alla  restituzione di un manufatto architettonico, all’analisi e all’interpretazione  dell’architettura, all’elaborazione del disegno finalizzato alla progettazione  architettonica.
19095	LABORATORIO DI URBANISTICA I E GEOGRAFIA URBANA E TERRITORIALE C.I.	SCHILLECI, SCHIAVO, GIAMPINO	12	1° semestre		Il Laboratorio si propone di fornire agli studenti strumenti per “leggere” e intervenire nella città contemporanea e, in  particolare, in contesti complessi quali sono le città mediterranee dove l’offerta di servizi pubblici è limitata dal punto di vista  quantitativo e qualitativo. L’approccio conoscitivo interpretativo e progettuale proposto si basa sulla consapevolezza del ruolo  del progetto urbanistico nel rinnovare e migliorare la “qualità” urbana complessiva. In particolare sarà richiesto, allo studente,  di simulare un progetto attraverso la filosofia dell'infrastruttura verde per connettere mobilità e attrezzature pubbliche in un  quadro di compatibilità ecologica e di equità sociale, integrando così le conoscenze acquisite nel modulo di Geografia Urbana  e Territoriale. I progetti di infrastrutture verdi creeranno una rete di spazi semi-naturali e servizi ecosistemici attraverso la  riprogettazione dello spazio urbano di Palermo; comprendendo non solo parchi, giardini, riserve naturali, campi da gioco, ma  anche percorsi ciclabili e pedonali, aree pubbliche ed edifici (non utilizzati o sottoutilizzati) da riconvertire ad un uso sociale e  collettivo ecologicamente orientato. Il progetto affronterà, pertanto, da un lato le conseguenze spaziali del fenomeno  dell’urban shrinkage e dall'altro esplorerà le possibili strategie di adattamento ai cambiamenti climatici offerte dalla  progettazione urbana. A tal fine saranno fornite le nozioni sui metodi e le tecniche di progetto urbano, sul sistema di analisi  tematiche finalizzate alla costruzione dei quadri conoscitivi e sulle diverse fasi del processo. Il modulo di Geografia Urbana e Territoriale, collocato al terzo anno del CdS, intende stimolare l’apprendimento di nuovi punti  di vista per l’analisi delle città, attraverso un percorso interdisciplinare (in accordo con i docenti del Laboratorio di Urbanistica  I) che miri a una comprensione non soltanto dei fatti, ma anche delle interpretazioni che gli abitanti o utenti danno degli stessi  fatti, secondo il paradigma ermeneutico della conoscenza. A tal fine, il modulo intende invogliare gli studenti a sviluppare  curiosità scientifica nei confronti del territorio analizzato (in primis le città) e degli attori sociali che lo abitano. Il Laboratorio si propone di fornire agli studenti strumenti per “leggere” e intervenire nella città contemporanea e, in  particolare, in contesti complessi quali sono le città mediterranee dove l’offerta di servizi pubblici è limitata dal punto di vista  quantitativo e qualitativo. L’approccio conoscitivo interpretativo e progettuale proposto si basa sulla consapevolezza del ruolo  del progetto urbanistico nel rinnovare e migliorare la “qualità” urbana complessiva. In particolare sarà richiesto, allo studente,  di simulare un progetto attraverso la filosofia dell'infrastruttura verde per connettere mobilità e attrezzature pubbliche in un  quadro di compatibilità ecologica e di equità sociale, integrando così le conoscenze acquisite nel modulo di Geografia Urbana  e Territoriale. I progetti di infrastrutture verdi creeranno una rete di spazi semi-naturali e servizi ecosistemici attraverso la  riprogettazione dello spazio urbano di Palermo; comprendendo non solo parchi, giardini, riserve naturali, campi da gioco, ma  anche percorsi ciclabili e pedonali, aree pubbliche ed edifici (non utilizzati o sottoutilizzati) da riconvertire ad un uso sociale e  collettivo ecologicamente orientato. Il progetto affronterà, pertanto, da un lato le conseguenze spaziali del fenomeno  dell’urban shrinkage e dall'altro esplorerà le possibili strategie di adattamento ai cambiamenti climatici offerte dalla  progettazione urbana. A tal fine saranno fornite le nozioni sui metodi e le tecniche di progetto urbano, sul sistema di analisi  tematiche finalizzate alla costruzione dei quadri conoscitivi e sulle diverse fasi del processo.
	LABORATORIO DI URBANISTICA	SCHILLECI, SCHIAVO, GIAMPINO	8		ICAR/21
	GEOGRAFIA URBANA E TERRITORIALE	PICONE	4		M-GGR/01
04251	LABORATORIO DI PROGETTAZIONE ARCHITETTONICA III	MARSALA, MACALUSO	10	2° semestre	ICAR/14	L’obiettivo del Laboratorio consiste nel determinare le condizioni affinché, al  termine del percorso didattico terzo anno, lo studente sappia eseguire: - il progetto di un organismo architettonico, mediamente complesso,  “sviluppandolo alle diverse scale di rappresentazione, da quelle generali fino a  quelle del dettaglio”;     - il progetto di un sistema di architetture governato da un logico e riconoscibile  principio insediativo, verificando – alle diverse scale - lo spazio di relazione tra  gli edifici progettati e i rapporti con il contesto di riferimento. Inoltre, l’esperienza didattica dovrà indurre gli studenti a riflessioni sui modi di  affrontare gradualmente un progetto di architettura, facendoli soffermare su  alcune questioni di carattere metodologico riassumibili nella necessità di trovare  la giusta misura di uno spazio architettonico, nell’acquisire consapevolezza  nell’uso dei materiali e sul loro valore formale, nel conseguire una corretta  interpretazione della logica dei principi compositivi, nel prendere coscienza della  nozione di luogo, acquisendo la capacità di relazionare il proprio progetto ad un  determinato contesto fisico. La scala di intervento, non si limiterà a quella del sistema architettonico  progettato, ma si svilupperà attraverso elaborazioni risolutive capaci di  comprendere relazioni a scala del contesto di riferimento, dispiegando  l’intervento progettuale su un gradiente che spazia dalla piccola alla grande  dimensione. A conclusione del laboratorio lo studente deve avere acquisito una reale  cognizione della complessità quale condizione operativa del progetto di  architettura alla scala sia del manufatto architettonico, sia a quella più ampia del  contesto di inserimento, Inoltre, deve saper rintracciare e integrare, nell’ambito  di tale condizione, gli elementi capaci di stabilire un ordine e di organizzare una  pluralità di usi differenti, risolvendo anche, se necessario, i possibili conflitti tra  esigenze diverse e pervenendo a esiti formalmente rilevanti. L’analisi del rapporto tra progetto di architettura, costruito e contesto, in quanto  connaturato e pertinente all’architettura stessa e archetipo fondativo della  disciplina, sarà utile all’individuazione di temi progettuali fondamentali letti  attraverso i concetti di identità e differenza, continuità e discontinuità. L’obiettivo del Laboratorio consiste nel determinare le condizioni affinché, al  termine del percorso didattico terzo anno, lo studente sappia eseguire: - il progetto di un organismo architettonico, mediamente complesso,  “sviluppandolo alle diverse scale di rappresentazione, da quelle generali fino a  quelle del dettaglio”; - il progetto di un sistema di architetture governato da un logico e riconoscibile  principio insediativo, verificando – alle diverse scale - lo spazio di relazione tra  gli edifici progettati e i rapporti con il contesto di riferimento. Tali competenze verranno formate a partire dalla interpretazione di un tema  generale che attraversa oggi il pianeta Terra che riguarda i cambiamenti  climatici; e che vede nella cosiddetta Transizione Ecologica il campo di una  ridefinizione degli statuti dell’architettura e dei suoi processi di generazione della  forma.  Inoltre, l’esperienza didattica dovrà indurre gli studenti a riflessioni sui modi di  affrontare gradualmente un progetto di architettura, facendoli soffermare su  alcune questioni di carattere metodologico riassumibili nella necessità di trovare  la giusta misura di uno spazio architettonico, nell’acquisire consapevolezza  nell’uso dei materiali e sul loro valore formale, nel conseguire una corretta  interpretazione della logica dei principi compositivi, nel prendere coscienza della  nozione di luogo, acquisendo la capacità di relazionare il proprio progetto ad un  determinato contesto fisico. La scala di intervento, non si limiterà a quella del sistema architettonico  progettato, ma si svilupperà attraverso elaborazioni risolutive capaci di  comprendere relazioni a scala del contesto di riferimento, dispiegando  l’intervento progettuale su un gradiente che spazia dalla piccola alla grande  dimensione. A conclusione del laboratorio lo studente deve avere acquisito una reale  cognizione della complessità quale condizione operativa del progetto di  architettura alla scala sia del manufatto architettonico, sia a quella più ampia del  contesto di inserimento, Inoltre, deve saper rintracciare e integrare, nell’ambito  di tale condizione, gli elementi capaci di stabilire un ordine e di organizzare una  pluralità di usi differenti, risolvendo anche, se necessario, i possibili conflitti tra  esigenze diverse e pervenendo a esiti formalmente rilevanti. L’analisi del  rapporto tra progetto di architettura, costruito e contesto, in quanto connaturato  e pertinente all’architettura stessa e archetipo fondativo della disciplina, sarà  utile all’individuazione di temi progettuali fondamentali letti attraverso i concetti  di identità e differenza, continuità e discontinuità L’obiettivo del Laboratorio consiste nel determinare le condizioni affinché, al  termine del percorso didattico terzo anno, lo studente sappia eseguire: - il progetto di un organismo architettonico, mediamente complesso,  “sviluppandolo alle diverse scale di rappresentazione, da quelle generali fino a  quelle del dettaglio”; - il progetto di un sistema di architetture governato da un logico e riconoscibile      principio insediativo, verificando – alle diverse scale - lo spazio di relazione tra  gli edifici progettati e i rapporti con il contesto di riferimento. Inoltre, l’esperienza didattica dovrà indurre gli studenti a riflessioni sui modi di  affrontare gradualmente un progetto di architettura, facendoli soffermare su  alcune questioni di carattere metodologico riassumibili nella necessità di trovare  la giusta misura di uno spazio architettonico, nell’acquisire consapevolezza  nell’uso dei materiali e sul loro valore formale, nel conseguire una corretta  interpretazione della logica dei principi compositivi, nel prendere coscienza della  nozione di luogo, acquisendo la capacità di relazionare il proprio progetto ad un  determinato contesto fisico. La scala di intervento, non si limiterà a quella del sistema architettonico  progettato, ma si svilupperà attraverso elaborazioni risolutive capaci di  comprendere relazioni a scala del contesto di riferimento, dispiegando  l’intervento progettuale su un gradiente che spazia dalla piccola alla grande  dimensione. A conclusione del laboratorio lo studente deve avere acquisito una reale  cognizione della complessità quale condizione operativa del progetto di  architettura alla scala sia del manufatto architettonico, sia a quella più ampia del  contesto di inserimento, Inoltre, deve saper rintracciare e integrare, nell’ambito  di tale condizione, gli elementi capaci di stabilire un ordine e di organizzare una  pluralità di usi differenti, risolvendo anche, se necessario, i possibili conflitti tra  esigenze diverse e pervenendo a esiti formalmente rilevanti. L’analisi del rapporto tra progetto di architettura, costruito e contesto, in quanto  connaturato e pertinente all’architettura stessa e archetipo fondativo della  disciplina, sarà utile all’individuazione di temi progettuali fondamentali letti  attraverso i concetti di identità e differenza, continuità e discontinuità.
06313	SCIENZA DELLE COSTRUZIONI	PALIZZOLO	8	2° semestre	ICAR/08	COMPRENSIONE DELLA CONCEZIONE STRUTTURALE DELLE PIU'  USUALI STRUTTURE A SERVIZIO DEI MANUFATTI ARCHITETTONICI E  LORO DIMENSIONAMENTO DI MASSIMA
19717	LAB.DI COSTRUZ. DELL'ARCHITETT.E IMPIANTI TECNICI DEGLI EDIFICI C.I.	SPOSITO, MAMI', GERMANA'	14	2° semestre		Il corso ha come obiettivo quello di applicare in fase progettuale le conoscenze apprese sulla trasmissione del calore degli  elementi principali dell’involucro edilizio e dei principali impianti tecnologici a servizio dello stesso. In particolare attraverso il metodo pratico progettuale, si metteranno in relazione gli aspetti applicativi con le prescrizioni  normative e con la buona pratica costruttiva. Vengono descritti anche i materiali e i pacchetti costruttivi utilizzabili per ottenere  prestazioni energetiche ottimali dell’involucro edilizio nonche' le tipologie impiantistiche principali per il controllo  microclimatico e luminoso degli edifici. Il corso si prefigge di fornire le necessarie conoscenze per la moderna progettazione energetica nel rispetto del comfort  ambientale sia con tecniche passive che con l'ausilio di impianti. Lo studente apprendera' l’uso di alcuni software di calcolo  anche finalizzati all'analisi energetica degli edifici. Nel Laboratorio di Costruzione dell'Architettura, l'Allievo sviluppera' le prime esperienze di progettazione tecnologica di un  sistema edilizio e delle sue unita' tecnologiche, applicando lo studio di tecnologie apprese teoricamente al primo anno.  L'esperienza sara' essenzialmente rivolta a tematiche dominanti nel contesto produttivo, sociale, culturale ed economico  locale, con particolare attenzione alla sostenibilita' ambientale, e affrontera' le diverse fasi che caratterizzano il processo edilizio, dall'ideazione fino  all'esecuzione e alla fruizione dell'opera, attraverso un approccio esigenziale-prestazionale. A conclusione del Laboratorio lo studente deve aver sviluppato la capacita' di concepire, di progettare e di rappresentare  adeguatamente gli elementi di un insieme architettonico (strutture, murature, coperture, tamponamenti, collegamenti, finiture),  controllando il ruolo dei materiali e dei procedimenti costruttivi Nel Laboratorio di Costruzione dell'Architettura, l'Allievo sviluppera' le prime esperienze di progettazione tecnologica di un  sistema edilizio e delle sue unita' tecnologiche, applicando lo studio di tecnologie apprese teoricamente al primo anno.  L'esperienza sara' essenzialmente rivolta a tematiche dominanti nel contesto produttivo, sociale, culturale ed economico  locale, con particolare attenzione alla sostenibilita' ambientale, e affrontera' le diverse fasi che caratterizzano il processo  edilizio, dall'ideazione fino all'esecuzione e alla fruizione dell'opera, attraverso un approccio esigenziale-prestazionale. A conclusione del Laboratorio lo studente deve aver sviluppato la capacita' di concepire, di progettare e di rappresentare  adeguatamente gli elementi di un insieme architettonico (strutture, murature, coperture, tamponamenti, collegamenti, finiture),  controllando il ruolo dei materiali e dei procedimenti costruttivi.
	IMPIANTI TECNICI DEGLI EDIFICI	BECCALI	6		ING-IND/11
	LABORATORIO DI COSTRUZIONE DELL'ARCHITETTURA	SPOSITO, MAMI', GERMANA'	8		ICAR/12
19938	TEORIA E STORIA DEL RESTAURO	BARONE	6	2° semestre	ICAR/19	Le lezioni e l’esercitazione hanno lo scopo di trattare i temi legati alla storia e  alla teoria del Restauro architettonico, con la finalità di formare i futuri architetti  operanti nel settore della conservazione del patrimonio architettonico, storico-  artistico e ambientale. L’insegnamento si prefigge di instillare negli studenti le  basi culturali per far crescere lo spirito critico e la sensibilità che possa servire  da guida per l’attività di progettazione del restauro dell’architettura storica e  ambientale.
	Gruppo di attiv. form. opzionali II		12		

Insegnamenti quarto anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01192	ALTRE ATTIVITA' FORMATIVE		2	1° semestre	
14109	ESTIMO ED ECONOMIA DELL'AMBIENTE	NAPOLI	8	1° semestre	ICAR/22	Il corso di Estimo ed Economia dell’Ambiente, collocato al quarto anno del CdS,  intende stimolare l’apprendimento di un approccio economico-estimativo al  progetto edilizio, urbano, territoriale e ambientale attraverso un percorso  interdisciplinare (in accordo con gli altri insegnamenti del IV anno) orientato  all’analisi e alla stima dei valori di mercato e dei valori d’uso sociali conseguenti  alle trasformazioni edilizie, urbane, territoriali e ambientali. A tal fine, il corso  intende invogliare gli studenti a sviluppare curiosità scientifica nei confronti delle  metodologie estimative che possono essere impiegate nel processo di  elaborazione di un progetto o un piano come strumento di strutturazione e  verifica, interattiva e iterativa, delle decisioni progettuali.
17424	LABORATORIO DI PROGETTAZIONE AMBIENTALE	GERMANA', FIRRONE, VITRANO	8	1° semestre	ICAR/12	Il settore edilizio raccoglie alcune delle attività umane più energivore: ogni  intervento di formazione e trasformazione dell’ambiente costruito incide sulla  sfera ambientale sia perché implica la diretta utilizzazione di risorse naturali in  fase di realizzazione sia perché determina condizioni di ulteriore utilizzo di tali  risorse in fase di esercizio. La progettazione occupa un ruolo centrale nella definizione della qualità  architettonica; pertanto, alla luce degli scenari attuali e futuribili, essa deve  necessariamente confrontarsi con gli aspetti ambientali del luogo, nel rispetto  dei principi di sostenibilità, appropriatezza e compatibilità. Il Laboratorio di Progettazione ambientale consoliderà alcuni concetti  fondamentali della progettazione tecnologica dell’architettura (visione sistemica;  orientamento alla qualità; variabile tempo; identità dei luoghi) e evidenzierà  come tali concetti si possano tradurre in una Architettura responsabile,  attraverso scelte progettuali consapevoli delle valenze ambientali di materiali e  tecniche costruttive e di soluzioni distributive e morfologiche. Il settore edilizio raccoglie alcune delle attività umane più energivore: ogni intervento di formazione e trasformazione dell’ambiente costruito incide sulla sfera ambientale sia perchè implica la diretta utilizzazione di risorse naturali in fase di realizzazione sia perchè determina condizioni di ulteriore utilizzo di tali risorse in fase di esercizio. La progettazione occupa un ruolo centrale nella definizione della qualità architettonica; pertanto, alla luce degli scenari attuali e futuribili, essa deve necessariamente confrontarsi con gli aspetti ambientali del luogo, nel rispetto dei principi di sostenibilità, appropriatezza e compatibilità. Il Laboratorio di Progettazione ambientale consoliderà alcuni concetti fondamentali della progettazione tecnologica dell’architettura (visione sistemica; orientamento alla qualità; variabile tempo; identità dei luoghi) e evidenzierà come tali concetti si possano tradurre in una Architettura responsabile, attraverso scelte progettuali consapevoli delle valenze ambientali di materiali e tecniche costruttive e di soluzioni distributive e morfologiche. Il settore edilizio raccoglie alcune delle attività umane più energivore: ogni  intervento di formazione e trasformazione dell’ambiente costruito incide sulla  sfera ambientale sia perché implica la diretta utilizzazione di risorse naturali in  fase di realizzazione sia perché determina condizioni di ulteriore utilizzo di tali  risorse in fase di esercizio. La progettazione occupa un ruolo centrale nella definizione della qualità  architettonica; pertanto, alla luce degli scenari attuali e futuribili, essa deve  necessariamente confrontarsi con gli aspetti ambientali del luogo, nel rispetto  dei principi di sostenibilità, appropriatezza e compatibilità. Il Laboratorio di Progettazione ambientale consoliderà alcuni concetti  fondamentali della progettazione tecnologica dell’architettura (visione sistemica;  orientamento alla qualità; variabile tempo; identità dei luoghi) e evidenzierà  come tali concetti si possano tradurre in una Architettura responsabile,  attraverso scelte progettuali consapevoli delle valenze ambientali di materiali e  tecniche costruttive e di soluzioni distributive e morfologiche.
17720	LABORATORIO DI URBANISTICA II	CARTA, BADAMI	10	1° semestre	ICAR/21	L'obiettivo formativo del Laboratorio di Urbanistica II consiste nel fornire allo  studente le capacita' per analizzare ed interpretare la citta' e il suo territorio di  riferimento al fine di individuarne le componenti strutturali, le gerarchie e le  relazioni intraurbane e metropolitane per progettarne l'evoluzione urbanistica e  la rigenerazione urbana. La finalita' didattica del laboratorio e' orientata verso  l'obiettivo di fornire al discente le capacita' di saper pianificare e progettare una  evoluzione delle citta' e dei territori attraverso i metodi e gli strumenti operativi  piu' adeguati alla realizzazione di processi e progetti innovativi di trasformazioni  urbane sostenibili dal punto di vista ecologico, ambientale, sociale, economico e  culturale. A tal fine, vengono presi in esame differenti casi di studio  esemplificativi delle problematiche dello sviluppo urbano nel XXI secolo e buone  pratiche estratte da processi in atto a livello nazionale e internazionale. Il  laboratorio prevede la partecipazione a seminari relativi a casi concreti di  progettazione urbanistica e di rigenerazione urbana o alla trattazione di  argomenti specifici a corredo delle esperienze di costruzione basilare dei piani  di tipo strategico, regolativo e particolareggiato, nonche' sopralluoghi e visite  didattiche. L’attivita' di Laboratorio e' finalizzata alla sperimentazione in aula di  attivita' di pianificazione dello sviluppo della citta', alla progettazione urbanistica  delle sue trasformazioni ed all’orientamento delle politiche urbane in termini di  sostenibilita' ecologica, economica e culturale. Lo studente apprendera' i  principi, i metodi e le tecniche dell’analisi strutturale finalizzata al progetto  urbanistico e simulera' un processo di rigenerazione urbana nell’ambito di un  complessivo processo strategico per la riqualificazione, lo sviluppo e la  competitivita' degli insediamenti urbani. Lo studente, infine, applichera' protocolli  di progettazione urbanistica in grado di rispondere alle attuali esigenze degli  insediamenti urbani come emergono dal piu' solido dibattito nazionale e  internazionale. Per una adeguata conoscenza e consapevolezza degli aspetti  progettuali e degli avanzamenti teorici, metodologici e strumentali della  disciplina nel dibattito internazionale, il corso prevede (previa verifica della  sostenibilita' economica e della realizzabilita') la conduzione di visite didattiche  all’estero presso realta' urbane e/o territoriali di rilevante interesse disciplinare. L'obiettivo formativo del Laboratorio di Urbanistica consiste nel fornire allo  studente le capacita' per analizzare ed interpretare la citta' e il suo territorio di  riferimento al fine di individuarne le componenti strutturali, le gerarchie e le  relazioni intraurbane e metropolitane per progettarne l'evoluzione urbanistica e  la rigenerazione urbana. La finalita' didattica del laboratorio e' orientata verso  l'obiettivo di fornire al discente le capacita' di saper pianificare e progettare una  evoluzione delle citta' e dei territori attraverso i metodi e gli strumenti operativi  piu' adeguati alla realizzazione di processi e progetti innovativi di trasformazioni  urbane sostenibili dal punto di vista ecologico, ambientale, sociale, economico e  culturale. A tal fine, vengono presi in esame differenti casi di studio  esemplificativi delle problematiche dello sviluppo urbano nel XXI secolo e buone  pratiche estratte da processi in atto a livello nazionale e internazionale. Il  laboratorio prevede la partecipazione a seminari relativi a casi concreti di  progettazione urbanistica e di rigenerazione urbana o alla trattazione di  argomenti specifici a corredo delle esperienze di costruzione basilare dei piani  di tipo strategico, regolativo e particolareggiato, nonche' sopralluoghi e visite  didattiche. L’attivita' di Laboratorio e' finalizzata alla sperimentazione in aula di  attivita' di pianificazione dello sviluppo della citta', alla progettazione urbanistica  delle sue trasformazioni ed all’orientamento delle politiche urbane in termini di  sostenibilita' ecologica, economica e culturale. Lo studente apprendera' i  principi, i metodi e le tecniche dell’analisi strutturale finalizzata al progetto  urbanistico e simulera' un processo di rigenerazione urbana nell’ambito di un  complessivo processo strategico per la riqualificazione, lo sviluppo e la  competitivita' degli insediamenti urbani. Lo studente apprenderà le dieci  dimensioni della "città aumentata" come nuovo paradigma urbanistico. Lo  studente, infine, applichera' protocolli di progettazione urbanistica in grado di  rispondere alle attuali esigenze degli insediamenti urbani come emergono dal  piu' solido dibattito nazionale e internazionale. Per una adeguata conoscenza e  consapevolezza degli aspetti progettuali e degli avanzamenti teorici,  metodologici e strumentali della disciplina nel dibattito internazionale, il corso  prevede (previa verifica della sostenibilita' economica e della realizzabilita') la  conduzione di visite didattiche all’estero presso realta' urbane e/o territoriali di  rilevante interesse disciplinare. L'obiettivo formativo del Laboratorio di Urbanistica II consiste nel fornire allo  studente le capacita' per analizzare ed interpretare la citta' e il suo territorio di  riferimento al fine di individuarne le componenti strutturali, le gerarchie e le  relazioni intraurbane e metropolitane per progettarne l'evoluzione urbanistica e  la rigenerazione urbana. La finalita' didattica del laboratorio e' orientata verso  l'obiettivo di fornire al discente le capacita' di saper pianificare e progettare una  evoluzione delle citta' e dei territori attraverso i metodi e gli strumenti operativi  piu' adeguati alla realizzazione di processi e progetti innovativi di trasformazioni  urbane sostenibili dal punto di vista ecologico, ambientale, sociale, economico e  culturale. A tal fine, vengono presi in esame differenti casi di studio  esemplificativi delle problematiche dello sviluppo urbano nel XXI secolo e buone  pratiche estratte da processi in atto a livello nazionale e internazionale. Il  laboratorio prevede la partecipazione a seminari relativi a casi concreti di  progettazione urbanistica e di rigenerazione urbana o alla trattazione di  argomenti specifici a corredo delle esperienze di costruzione basilare dei piani  di tipo strategico, regolativo e particolareggiato, nonche' sopralluoghi e visite  didattiche. L’attivita' di Laboratorio e' finalizzata alla sperimentazione in aula di  attivita' di pianificazione dello sviluppo della citta', alla progettazione urbanistica  delle sue trasformazioni ed all’orientamento delle politiche urbane in termini di  sostenibilita' ecologica, economica e culturale. Lo studente apprendera' i  principi, i metodi e le tecniche dell’analisi strutturale finalizzata al progetto  urbanistico e simulera' un processo di rigenerazione urbana nell’ambito di un  complessivo processo strategico per la riqualificazione, lo sviluppo e la  competitivita' degli insediamenti urbani. Lo studente, infine, applichera' protocolli  di progettazione urbanistica in grado di rispondere alle attuali esigenze degli  insediamenti urbani come emergono dal piu' solido dibattito nazionale e  internazionale. Per una adeguata conoscenza e consapevolezza degli aspetti  progettuali e degli avanzamenti teorici, metodologici e strumentali della  disciplina nel dibattito internazionale, il corso prevede (previa verifica della  sostenibilita' economica e della realizzabilita') la conduzione di visite didattiche  all’estero presso realta' urbane e/o territoriali di rilevante interesse disciplinare.
02631	DISEGNO INDUSTRIALE		8	2° semestre	ICAR/13	Il corso di Disegno Industriale ha come obiettivo generale quello di fornire agli  studenti strumenti teorici e metodologici avanzati per l’elaborazione progettuale  e per l'inserimento nello spazio abitativo di oggetti, sistemi di oggetti e artefatti  dell'industrial design,  curandone  l’aspetto espressivo,  formale, funzionale,  comunicativo, interattivo, multimediale. Verranno fornite anche competenze per  la riconoscibilità dell'artefatto di design sia in termini di ergonomicità appropriata      -di equilibrio spaziale, ambientale e relazionale- sia in termini di sostenibilità  siano essi prodotti materiali o artefatti di altra natura. Gli allievi avranno  consapevolezza della pratica del design e sapranno esprimere correttamente il  proprio pensiero critico sul disegno industriale.
04253	LABORATORIO DI PROGETTAZIONE ARCHITETTONICA IV	TESORIERE	10	2° semestre	ICAR/14	Obiettivo del laboratorio e' quello di costituire le condizioni affinche', a  conclusione del 4° anno di corso, lo studente sappia eseguire: -la definizione di un progetto architettonico e urbano complesso, sviluppandolo  alle diverse scale di rappresentazione, da quelle generali fino a quelle di  dettaglio, controllandone il processo di definizione formale in rapporto  all’inserimento nel luogo, alle tecniche e ai materiali adottati e al programma  funzionale; -il progetto di una o più strutture di servizio e del loro contesto di pertinenza,  attrezzature di rango superiore destinate a utenze insediate in un raggio  territoriale anche ampio, controllando - alle diverse scale di rappresentazione –  la trasformazione operata in rapporto all’intorno; lo spazio di relazione fra gli  edifici progettati e l’intorno, inteso come complesso di elementi costruiti e  naturali. Obiettivo del laboratorio e' quello di costituire le condizioni affinche', a  conclusione del 4° anno di corso, lo studente sappia eseguire: -la definizione di un progetto architettonico e urbano complesso, sviluppandolo  alle diverse scale di rappresentazione, da quelle generali fino a quelle di  dettaglio, controllandone il processo di definizione formale in rapporto  all’inserimento nel luogo, alle tecniche e ai materiali adottati e al programma  funzionale; -il progetto di una o più strutture di servizio e del loro contesto di pertinenza,  attrezzature di rango superiore destinate a utenze insediate in un raggio  territoriale anche ampio, controllando - alle diverse scale di rappresentazione –  la trasformazione operata in rapporto all’intorno; lo spazio di relazione fra gli  edifici progettati e l’intorno, inteso come complesso di elementi costruiti e  naturali.
06634	STAGE		6	2° semestre	
15317	LABORATORIO DI TECNICA DELLE COSTRUZIONI	COLAJANNI, CUCCHIARA	8	2° semestre	ICAR/09	Il corso fornisce elementi di base per lo studio dei problemi di analisi strutturale, sia con riguardo all’interpretazione del funzionamento di strutture costruite, sia relativamente ai criteri di progetto rispondenti a esigenze di sicurezza ed economia. E’ rivolta specifica attenzione alle strutture in cemento armato, in ragione della loro larga diffusione; per tali strutture il corso fornisce anche gli strumenti per la concreta applicazione delle metodologie generali proposte fino alla completa definizione del progetto esecutivo di telai in calcestruzzo armato in zona sismica. Tutte le attivita' avranno come riferimento le leggi e normative     riguardanti sia i materiali, sia le tecniche costruttive, sia i carichi agenti, al fine di rispettare i requisiti della necessaria sicurezza delle costruzioni Il corso fornisce elementi di base per lo studio dei problemi di analisi strutturale,  sia con riguardo all’interpretazione del funzionamento di strutture costruite, sia  relativamente ai criteri di progetto rispondenti a esigenze di sicurezza ed      economia. E’ rivolta specifica attenzione alle strutture in cemento armato, in  ragione della loro larga diffusione; per tali strutture il corso fornisce anche gli  strumenti per la concreta applicazione delle metodologie generali proposte fino  alla completa definizione del progetto esecutivo di telai in calcestruzzo armato in  zona sismica. Tutte le attivita' avranno come riferimento le leggi e normative  riguardanti sia i materiali, sia le tecniche costruttive, sia i carichi agenti, al fine di  rispettare i requisiti della necessaria sicurezza delle costruzioni

Insegnamenti quinto anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
11175	LABORATORIO DI ARTE DEI GIARDINI ED ARCHITETTURA DEL PAESAGGIO	OLIVETTI, LEONE	8	1° semestre	ICAR/15	Obiettivo del corso e' quello di lavorare nella grande varieta' e ricchezza, ma insieme unità e legame, delle specificità che contribuiscono alla formazione del progetto di paesaggio e degli spazi aperti, in modo da far acquisire allo studente la capacità di intuire la complessita' attraverso la selezione di un numero di questioni ristretto ma capace di indurre una catena di effetti. A conclusione del corso lo studente deve aver acquisito familiarità con l'idea di processo progettuale e deve saperne governare lo sviluppo nell'ambito di un'applicazione dotata di un programma di limitata complessità.
19937	LABORATORIO DI RESTAURO DEI MONUMENTI	SCADUTO, PRESCIA, VENTIMIGLIA	10	1° semestre	ICAR/19	Le lezioni e le esercitazioni hanno lo scopo di contribuire alla formazione di  futuri architetti operanti nel settore della conservazione del patrimonio      architettonico, storico-artistico e ambientale. L’insegnamento si prefigge di  instillare negli studenti le basi culturali per far crescere lo spirito critico che  possa servire da guida per l’attività di progettazione del restauro dell’architettura. La didattica si propone di trasmettere agli studenti le conoscenze fondamentali e  necessarie per la progettazione esecutiva degli interventi di restauro del  patrimonio architettonico. I contenuti del Laboratorio di Restauro sono in particolare orientati per fornire  agli studenti gli approfondimenti critici inerenti alla conoscenza dell’architettura  storica, al riconoscimento delle forme di degrado dei materiali e dissesti delle  strutture, alla diagnostica strumentale e tecniche di restauro e consolidamento. Durante il corso gli allievi si eserciteranno nel riconoscimento dei materiali e  delle tecniche costruttive, nella elaborazione delle mappature tematiche dei  degradi e dei dissesti e degli interventi conservativi, che costituiscono parte  degli elaborati del progetto di restauro. Gli allievi, inoltre, impareranno a  orientarsi fra le possibili scelte di intervento focalizzando l’attenzione sulle  metodologie che risultino maggiormente compatibili con la materia  dell’architettura e nel rispetto del criterio della compatibilità, della reversibilità e  del “minimo intervento”. Nella redazione del progetto gli studenti utilizzeranno  uno specifico lessico e le tecniche di restauro. Le lezioni e le esercitazioni hanno lo scopo di trattare i temi storici e teorici del  Restauro architettonico, con la finalità di formare i futuri architetti operanti nel  settore della conservazione del patrimonio architettonico, storico-artistico e  ambientale. L’insegnamento si prefigge di instillare negli studenti le basi culturali      per far crescere lo spirito critico che possa servire da guida per l’attività di  progettazione del restauro dell’architettura. La didattica si propone di trasmettere agli studenti le conoscenze fondamentali e  necessarie per la progettazione esecutiva degli interventi di restauro del  patrimonio architettonico.  I contenuti del Laboratorio di Restauro sono in particolare orientati per fornire  agli studenti gli approfondimenti critici inerenti alla conoscenza dell’architettura  storica, al riconoscimento delle forme di degrado dei materiali e dissesti delle  strutture, alla diagnostica strumentale e tecniche di restauro e consolidamento.  Durante il corso gli allievi si eserciteranno nel riconoscimento dei materiali e  delle tecniche costruttive, nella elaborazione delle mappature tematiche dei  degradi e dei dissesti e degli interventi conservativi, che costituiscono parte  degli elaborati del progetto di restauro. Gli allievi, inoltre, impareranno a  orientarsi fra le possibili scelte di intervento focalizzando l’attenzione sulle  metodologie che risultino maggiormente compatibili con la materia  dell’architettura e nel rispetto del criterio della compatibilità, della reversibilità e  del “minimo intervento”. Nella redazione del progetto gli studenti utilizzeranno  uno specifico lessico e tecniche di restauro. Le lezioni e le esercitazioni hanno lo scopo di contribuire alla formazione di  futuri architetti operanti nel settore della conservazione del patrimonio      architettonico, storico-artistico e ambientale. L’insegnamento si prefigge di  instillare negli studenti le basi culturali per far crescere lo spirito critico che  possa servire da guida per l’attività di progettazione del restauro dell’architettura. La didattica si propone di trasmettere agli studenti le conoscenze fondamentali e  necessarie per la progettazione esecutiva degli interventi di restauro del  patrimonio architettonico.  I contenuti del Laboratorio di Restauro sono in particolare orientati per fornire  agli studenti gli approfondimenti critici inerenti alla conoscenza dell’architettura  storica, al riconoscimento delle forme di degrado dei materiali e dissesti delle  strutture, alla diagnostica strumentale e tecniche di restauro e consolidamento.  Durante il corso gli allievi si eserciteranno nel riconoscimento dei materiali e  delle tecniche costruttive, nella elaborazione delle mappature tematiche dei  degradi e dei dissesti e degli interventi conservativi, che costituiscono parte  degli elaborati del progetto di restauro. Gli allievi, inoltre, impareranno a  orientarsi fra le possibili scelte di intervento focalizzando l’attenzione sulle  metodologie che risultino maggiormente compatibili con la materia  dell’architettura e nel rispetto del criterio della compatibilità, della reversibilità e  del “minimo intervento”. Nella redazione del progetto gli studenti utilizzeranno   uno specifico lessico e tecniche di restauro.
11171	LABORATORIO DI LAUREA - PROVA FINALE		12	2° semestre	
11177	LABORATORIO DI PROGETTAZIONE ARCHITETTONICA V	MELLUSO	10	2° semestre	ICAR/14	Obiettivo del Laboratorio è quello di allenare lo studente all’elaborazione in  sequenza di progetti di varia complessit, per condizioni insediative tipologiche e  dimensionali. Obiettivo del Laboratorio è quello di allenare lo studente all’elaborazione in  sequenza di progetti di varia complessità, per condizioni insediative tipologiche  e dimensionali.
	Attiv. form. a scelta dello stud. (consigliate) V		10		

Gruppo di attiv. form. opzionali II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
13232	STORIA ARCHITETTURA CONTEMP E STORIA DELL'ARTE MODERNA E CONTEMP C.I.	SESSA	12	1° semestre		Obiettivo di questo insegnamento e' la conoscenza della cultura del progetto in Eta' Contemporanea, intesa quale pluralita' di  opere architettoniche e artistiche tese ad un comune e, al tempo stesso, molteplice ideale di luoghi della qualita' della vita,  individuale e collettiva, riflesso e, talvolta, motore dello spirito dell’epoca di appartenenza. La conoscenza delle mutazioni del  pensiero attraverso le varie culture storiche e' intesa quale elemento rivelatore degli sviluppi della civilta' occidentale.   L’insegnamento si articolera' in sezioni tematiche di lezioni e comunicazioni seminariali sulla storia dell’architettura  contemporanea (sia come oggetto di attivita' riflessive nelle varie eta' artistiche, sia come soggetto agente nelle mutazioni del  “sentire” e del “fare” artistico-architettonico, sia, infine, come risultante delle trasformazioni per riconfigurazioni o  manipolazioni antropiche) e sulla storia dell’arte  quale peculiare espressione culturale delle arti visuali attraverso le varie  epoche e nelle diverse civilta' (occidentali e orientali).  Il corso prevede due seminari propedeutici, una parte istituzionale, cinque seminari di approfondimento e un’esercitazione. Lo studente dovra' saper conoscere e comprendere la storia dell’arte moderna e contemporanea. Lo studente dovra' dimostrare di possedere un’autonomia di giudizio rispetto ai movimenti storico-artistici che vanno dall’eta'  moderna a quella contemporanea. Lo studente dovra' dimostrare di possedere le abilita' comunicative tipiche dell’arte  moderna e contemporanea. Lo studente dovra' dimostrare di possedere capacita' di apprendimento nell’ambito della storia dell’arte  moderna e  contemporanea.
	STORIA DELL'ARCHITETTURA CONTEMPORANEA	SESSA	8		ICAR/18
	STORIA DELL'ARTE MODERNA E CONTEMPORANEA	LA MONICA	4		L-ART/02
21418	STORIA DELL'ARCHITETTURA CONTEMP. ED ESTETICA C.I.	SESSA	12	1° semestre		Obiettivo di questo insegnamento e' la conoscenza della cultura del progetto in Eta' Contemporanea, intesa quale pluralita' di  opere architettoniche e artistiche tese ad un comune e, al tempo stesso, molteplice ideale di luoghi della qualita' della vita,  individuale e collettiva, riflesso e, talvolta, motore dello spirito dell’epoca di appartenenza. La conoscenza delle mutazioni del  pensiero attraverso le varie culture storiche e' intesa quale elemento rivelatore degli sviluppi della civilta' occidentale.   L’insegnamento si articolera' in sezioni tematiche di lezioni e comunicazioni seminariali sulla storia dell’architettura  contemporanea (sia come oggetto di attivita' riflessive nelle varie eta' artistiche, sia come soggetto agente nelle mutazioni del  “sentire” e del “fare” artistico-architettonico, sia, infine, come risultante delle trasformazioni per riconfigurazioni o  manipolazioni antropiche) e sulla storia dell’arte  quale peculiare espressione culturale delle arti visuali attraverso le varie  epoche e nelle diverse civilta' (occidentali e orientali).  Il corso prevede due seminari propedeutici, una parte istituzionale, cinque seminari di approfondimento e un’esercitazione. Il modulo di estetica integra le conoscenze e competenze relative alla storia dell'architettura contemporanea attraverso lo  studio di alcune delle più importanti idee estetiche della tradizione occidentale e di alcune questioni teoriche basilari  nell’estetica contemporanea. Gli studenti saranno in grado di mettere in relazione le idee estetiche con altri rami del sapere e saranno in grado di  comunicare, oralmente le informazioni relative al loro campo di studi. In linea con gli obiettivi formativi del Corso di Studi lo studente acquisira' conoscenze e competenze relative alla storia  dell'architettura e delle teorie architettoniche contemporanee. Per raggiungere questo scopo sara' utile la conoscenza di  alcune delle piu' importanti idee estetiche della tradizione occidentale e di alcune questioni teoriche basilari nell’estetica  contemporanea. Gli studenti saranno in grado di mettere in relazione le idee estetiche con altri rami del sapere  e saranno in grado di  comunicare, oralmente  le informazioni relative al loro campo di studi.
	ESTETICA	TEDESCO	4		M-FIL/04
	STORIA DELL'ARCHITETTURA CONTEMPORANEA	SESSA	8		ICAR/18

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01463	ARCHITETTURA TECNICA	VINCI	8	Annuale	ICAR/10	L'Architettura Tecnica, nell'ambito del Corso di LM Architettura, contribuisce alla  definizione e consolida la filiera virtuosa ed integrata degli insegnamenti che  affrontano i temi del progetto, della costruzione, della produzione e della  gestione del patrimonio edilizio esistente e di nuova realizzazione, temi che  trovano i propri presupposti nella "qualità" e nella "responsabilità ambientale e  sociale" dei processi di modificazione dell'ambiente, in linea con gli obiettivi  delle politiche comunitarie dell’ultimo decennio. Il corso proporrà alcuni cenni  inerenti i paradigmi della salvaguardia dell’ambiente; dell’efficienza energetica  degli edifici; dell'"edilizia circolare" per il riutilizzo delle risorse; della prevenzione  dei danni e tutela del costruito nelle sue diverse articolazioni e scale (sicurezza  primaria e secondaria in ambito urbano, edilizio e degli abitanti).  OBIETTIVI FORMATIVI DELL'INSEGNAMENTO SONO: Contribuire alla formazione di base e propedeutica degli studenti, per la  definizione di una figura professionale, quella dell'Architetto, in grado di  confrontarsi da una parte con le specificità e gestire le problematiche relative al  patrimonio costruito esistente (attraverso lo studio dei materiali, delle tecniche,  l'analisi storico-critica del processo costruttivo, la diagnostica per la valutazione  delle prestazioni) e di prefigurare dall'altra nuovi scenari edilizi attraverso  l'elaborazione di soluzioni tecniche, innovative e sostenibili. Capacità di interpretare la complessità delle relazioni tra materiali/tecniche  costruttive/ambiente costruito/opera architettonica, con riferimento al patrimonio  di pregio ed al patrimonio diffuso, alle nuove realizzazioni e alla strutturazione  dei paesaggi. In tal senso, la riflessione sul rapporto tradizione-innovazione si  attua nell'affermazione del tipico approccio fondativo dell'Architettura Tecnica  vocato all'innovazione ed al recupero compatibile dell'esistente. Conoscenza e capacità di tradurre in soluzioni tecniche sostenibili i più avanzati  esiti della ricerca di prodotto e di processo, integrandoli e interpretandoli negli  specifici contesti (ambientale, tipologico, tecnologico, costruttivo). Capacità di analisi degli organismi edilizi in relazione agli aspetti costruttivi,  funzionali, tipologici e formali e rispetto alle loro gerarchie di sistemi; Capacità di valutare la fattibilità del progetto, attraverso l’individuazione di  esigenze, la definizione dei requisiti e la trasposizione in soluzioni tecniche in  grado di garantire prestazioni coerenti sia alla scala dell’edificio che del  componente.
16106	TECNOLOGIA DELL'ARCHITETTURA	VITRANO	8	Annuale	ICAR/12	In generale, la tecnologia raccoglie un corpus disciplinare vasto e composito  che fornisce gli strumenti per comprendere i processi formativi, trasformativi e  conservativi dei manufatti; in particolare la Tecnologia dell’architettura si pone  come disciplina che permea tutte le fasi del processo edilizio, configurandosi  come insostituibile coordinamento tra saperi specialistici diversi, a partire dalla  programmazione e progettazione dell’intervento (sia esso di nuova costruzione  o sul costruito), continuando con l’esecuzione e con la successiva gestione. Obiettivi formativi dell’insegnamento sono: • la consapevolezza del ruolo dell’architetto nell’attuale scenario e nei rapporti  con la societa; • la conoscenza sistematica e critica dei materiali costruttivi, tradizionali e  innovativi, con le loro caratteristiche e per uno specifico impiego in architettura,  con riferimento alle valenze di sostenibilita; • la conoscenza dei principali modelli produttivi (tradizionali e attuali) con  riferimento ai diversi ruoli degli operatori coinvolti; • la conoscenza dei principali sistemi costruttivi, con riferimento all’evoluzione  degli elementi tecnici delle costruzioni e ai materiali piu' appropriati. • l’acquisizione di una visione processuale dell’architettura, attraverso la  padronanza della variabile tempo (concetti di processo, di durata e di ciclo di  vita); • l’acquisizione di una visione sistemica degli edifici (sistema distributivo e  sistema tecnologico – strutture, involucro, partizioni, impianti); • la comprensione del concetto di qualita' edilizia, attraverso la concezione  esigenziale e prestazionale da applicare agli edifici esistenti e agli interventi  edilizi, con particolare riferimento alla progettazione.

Attiv. form. a scelta dello stud. (consigliate) V
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
06225	RESTAURO ARCHEOLOGICO/LEGISLAZIONE DEI BENI CULTURALI  C.I.	SCADUTO	10	1° semestre		Le lezioni e l’esercitazione hanno lo scopo di trattare i temi storici e teorici del Restauro archeologico, con la finalità di  formare i futuri architetti operanti nel settore della conservazione del patrimonio archeologico e architettonico, storico-artistico  e del paesaggio. L’insegnamento si prefigge di instillare negli studenti le basi culturali per far crescere lo spirito critico che  possa servire da guida per l’attività di progettazione del restauro dell’architettura anche archeologica. La didattica si propone anche di trasmettere agli studenti le conoscenze fondamentali e necessarie per la comprensione,  delle norme e cantieri, e per gli elaborati della progettazione esecutiva degli interventi di restauro del patrimonio archeologico.  I contenuti del corso Restauro Archeologico sono in particolare orientati per fornire agli studenti gli approfondimenti critici  inerenti alla conoscenza dei siti archeologici e loro conservazione e fruizione, anche con l’aiuto delle particolari norme e gli  interventi svolti nei cantieri di restauro. Durante il corso gli allievi si eserciteranno al riconoscimento dei materiali e delle  tecniche costruttive, che costituiscono parte degli elaborati del progetto di restauro. Gli allievi, inoltre, impareranno a  orientarsi fra le possibili scelte di intervento focalizzando l’attenzione sulle metodologie che risultino maggiormente compatibili  con i materiali dell’architettura antica e nel rispetto del criterio della compatibilità, della reversibilità e del “minimo intervento”. Le lezioni del modulo Norme e cantieri per il restauro, l’esercitazione e le visite guidate hanno lo scopo di trattare i temi storici  e teorici del Restauro archeologico, con la finalità di formare i futuri architetti operanti nel settore della conservazione del  patrimonio archeologico e architettonico e del paesaggio. Il modulo si prefigge di instillare negli studenti le basi culturali per  far crescere lo spirito critico che possa servire da guida per l’attività di progettazione del restauro dei resti archeologici. La  didattica si propone anche di trasmettere alle studentesse e agli studenti le conoscenze fondamentali e necessarie per la  comprensione, delle norme e cantieri, e degli elaborati della progettazione esecutiva degli interventi di restauro del patrimonio  archeologico. I contenuti del corso integrato Restauro Archeologico sono in particolare orientati per fornire agli studenti gli approfondimenti  critici inerenti alla conoscenza dei siti archeologici e loro conservazione e fruizione, anche con l’aiuto delle particolari norme e  gli interventi svolti nei cantieri di restauro.
	RESTAURO ARCHEOLOGICO	SCADUTO	6		ICAR/19
	NORME E CANTIERI PER IL RESTAURO	SCADUTO	4		ICAR/19
07031	STORIA E METODI DI ANALISI DELL'ARCHITETTURA	NOBILE	10	1° semestre	ICAR/18	Il corso è finalizzato ad analizzare i metodi e gli approcci con cui si è costruita la storia dell’architettura in età moderna e contemporanea. La prima parte del corso verterà sulla nascita della disciplina “Storia dell’Architettura” e sui percorsi e le ideologie che ne hanno strutturato e precisato i metodi e le letture. In secondo luogo verranno sviluppati temi più puntuali (per esempio: lo studio biografico; la storia della costruzione; la validità degli stili; l’interpretazione di fenomeni come il Rinascimento o il Movimento Moderno data dai protagonisti e dagli osservatori “a distanza”) e si preciseranno gli ambiti oggetto di approfondimento da parte degli studenti.
07343	TECNOLOGIE DEL RECUPERO EDILIZIO	MAMI'	10	1° semestre	ICAR/12	Obiettivo dell’insegnamento e' far conoscere le tecniche di intervento  sull’esistente costruito, di antica e recente datazione, al fine di attuare un  controllo e, ove necessario, un incremento prestazionale del manufatto  architettonico con interventi di manutenzione, riparazione, retrofitting,  consolidamento, bonifica e risanamento, integrazione di elementi tecnici. A conclusione del Corso lo studente deve saper declinare le tecniche di  intervento secondo i requisiti del progetto dell’esistente, quali sicurezza,  comfort, conformita' normativa (adeguamento energetico, strutturale,  impiantistico), attrezzabilita' e manutenibilita, per finalizzarle all’adeguamento  degli edifici alle esigenze dell’utenza contemporanea.
14378	TECNICHE INNOVATIVE DI RILEVAMENTO DELL'ARCHITETTURA	ORLANDO	10	1° semestre	ICAR/06
22211	ELEMENTI DI BIM/MODELLAZIONE PARAMETRICA E ANALISI DELLE STRUTTURE C.I	AGNELLO	10	1° semestre		Il Modulo offre allo studente un'attività di formazione incentrata sugli approcci e sugli apparati strumentali per la modellazione  parametrica dell'architettura, con particolare attenzione agli strumenti di modellazione BIM. Particolare attenzione sarà  dedicata all'integrazione fra modellazione architettonica e modellazione strutturale. Fornire agli studenti le conoscenze e gli strumenti per modellare le strutture in ambiente BIM
	ELEMENTI DI BIM/MODELLAZIONE PARAMETRICA	AGNELLO	6		ICAR/17
	ANALISI DELLE STRUTTURE	BENFRATELLO	4		ICAR/08
06744	STORIA DEL GIARDINO E DEL PAESAGGIO	SESSA	10	2° semestre	ICAR/18	Obiettivo di questo insegnamento e' la conoscenza della cultura dell’Arte dei  Giardini in occidente dall’Antichita' all’Eta' Contemporanea, intesa quale  pluralita' di opere architettoniche, artistiche e botaniche tese ad un comune e, al  tempo stesso, molteplice ideale di luoghi della qualita' della vita, individuale e  collettiva, riflesso e, talvolta, motore dello spirito dell’epoca di appartenenza. La  conoscenza delle mutazioni del paesaggio e dell’idea di esso attraverso le varie  culture storiche e' inteso quale elemento rivelatore degli sviluppi della civilta'  occidentale. Il confronto con la cultura del giardino e del paesaggio di altre  forme di civilta' e' una delle articolazioni fondative della disciplina.  L’insegnamento si articolera' in sezioni tematiche di lezioni e comunicazioni  seminariali sulla storia dell’architettura dei giardini d’occidente (intesa come  analisi contestualizzata delle periodizzazioni della cultura del progetto di giardini  e parchi in relazione alle culture artistiche e architettoniche, alle condizioni socio- politiche e al pensiero estetico e scientifico delle varie eta' della civilta'      occidentale), sulla storia del paesaggio (sia come oggetto di attivita' riflessive  nelle varie eta' artistiche, sia come soggetto agente nelle mutazioni del “sentire”  e del “fare” artistico-architettonico, sia, infine, come risultante delle  trasformazioni per riconfigurazioni o manipolazioni antropiche) e sulla storia  dell’arte dei giardini quale peculiare espressione culturale delle arti visuali  attraverso le varie epoche e nelle diverse civilta' (occidentali e orientali).  Il corso prevede due seminari propedeutici, una parte istituzionale, cinque  seminari di approfondimento e un’esercitazione.
23446	LABORATORIO DI PROGETTAZIONE ESECUTIVA PER LA QUALITÀ TECNOLOGICA	GERMANA'	10	2° semestre	ICAR/12	Il Laboratorio di Progettazione esecutiva per la qualità tecnologica si propone  come esperienza didattica di completamento e sintesi in cui applicare -da un  lato- metodologie di analisi critica dell’ambiente costruito (con riferimento a  sistemi, tecniche e materiali costruttivi e a condizioni fruitive e accessibilità) - dall’altro- metodologie progettuali mirate al mantenimento o all’incremento della  qualità tecnologica. L’acquisizione di una visione olistica e multiscalare è  obiettivo didattico fondamentale, sia nelle applicazioni analitiche che in quelle  progettuali. Le attività di manutenzione e riqualificazione dell’ambiente costruito  costituiscono una quota sempre più rilevante nel settore edilizio in Europa. Nel  nostro Paese, già a partire dalla metà degli anni ’90 dello scorso secolo la  percentuale di investimenti destinati al recupero nell’edilizia residenziale  superava il 50% del totale e nel 2015 si attestava a oltre il 70%. La predominanza di uno stock edilizio vecchio, obsoleto e prevalentemente  privo di interesse culturale, ben lontano dagli attuali standard di qualità edilizia (il  67% delle abitazioni in Italia nel 2017 risultava costruito tra il 1946 e il 2000),  rende il progetto esecutivo per la qualità tecnologica  un campo di attività  imprescindibile per i professionisti e i tecnici che si occupano di ambiente  costruito, campo che – peraltro ¬– è oggetto di crescente attenzione da parte di  committenti pubblici e privati. Entro tale quadro si colloca quella che, nello scenario nazionale, è stata definita  l’“onda gigante” della riqualificazione edilizia: “Secondo le stime del CRESME gli  investimenti complessivi in riqualificazione edilizia, sommando edilizia  residenziale e non residenziale, nel 2021 arrivano a un ammontare di quasi 100  miliardi di euro (99,3): 30 miliardi in più rispetto al 2020 e 24 miliardi in più  rispetto al 2019”. Un’onda che si è manifestata nell’ultimo biennio, a seguito di  nuovi accadimenti (legge bilancio 2020 con i bonus facciate; crisi pandemica e  maggior tempo trascorso nelle abitazioni; contrazione dei consumi e maggiore  disponibilità per investimenti; decreto Rilancio e introduzione di “ecobonus”) che  hanno accelerato una già consolidata dinamica di crescita, dovuta a svariati  fattori convergenti (cfr. Camera dei deputati XVIII LEGISLATURA,  Documentazione e ricerche “Il recupero e la riqualificazione energetica del  patrimonio edilizio: una stima dell’impatto delle misure di incentivazione”  9/12/2021).   Nel presente scenario del mondo delle costruzioni, caratterizzato dalle profonde  trasformazioni consolidate dalle più recenti “rivoluzioni industriali” che iniziano a  radicarsi in un settore produttivo lungamente restio ad acquisire le più generali  innovazioni tecnologiche, il progetto sull’ambiente costruito può diventare un  campo minato, che si percorre senza riferimenti e con notevoli rischi.  Da tutto ciò emerge l’obiettivo fondamentale del Laboratorio di progettazione  esecutiva per la qualità tecnologica: fornire ai futuri professionisti le coordinate e  gli strumenti per orientarsi in un ramo di attività complesso, che richiede una  solida metodologia perché ci si possa confrontare con un campo applicativo  vario e vastissimo, riuscendo a gestire competenze specialistiche da un punto di  vista coerentemente unitario, quale quello che resta indispensabile al progetto  sull’ambiente costruito. Obiettivi didattici specifici del Laboratorio consistono nell’arricchimento della  formazione degli Studenti sui seguenti aspetti: - Acquisizione di una metodologia unitaria per la conoscenza delle prestazioni  dell’ambiente costruito, attraverso un percorso articolato di conoscenza dello  stato di fatto (che include l’analisi del contesto ambientale e del sistema edilizio)  che trovi sintesi nella redazione di una Relazione tecnico-descrittiva. - Acquisizione della capacità di impostare un progetto di manutenzione e/o  riqualificazione sostenibile dell’ambiente costruito che miri: alla minimizzazione  dell’impiego di risorse non rinnovabili per i materiali costruttivi; alla riduzione del  fabbisogno energetico, con sistemi passivi per illuminazione, raffrescamento,  riscaldamento e ventilazione; all’integrazione delle fonti energetiche rinnovabili  nell’ambiente costruito.  - Acquisizione di una procedura per la verifica prestazionale degli esiti      progettuali.

Attiv. form. a scelta dello stud. (consigliate) II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
06225	RESTAURO ARCHEOLOGICO/LEGISLAZIONE DEI BENI CULTURALI  C.I.	SCADUTO	10	1° semestre		Le lezioni e l’esercitazione hanno lo scopo di trattare i temi storici e teorici del Restauro archeologico, con la finalità di  formare i futuri architetti operanti nel settore della conservazione del patrimonio archeologico e architettonico, storico-artistico  e del paesaggio. L’insegnamento si prefigge di instillare negli studenti le basi culturali per far crescere lo spirito critico che  possa servire da guida per l’attività di progettazione del restauro dell’architettura anche archeologica. La didattica si propone anche di trasmettere agli studenti le conoscenze fondamentali e necessarie per la comprensione,  delle norme e cantieri, e per gli elaborati della progettazione esecutiva degli interventi di restauro del patrimonio archeologico.  I contenuti del corso Restauro Archeologico sono in particolare orientati per fornire agli studenti gli approfondimenti critici  inerenti alla conoscenza dei siti archeologici e loro conservazione e fruizione, anche con l’aiuto delle particolari norme e gli  interventi svolti nei cantieri di restauro. Durante il corso gli allievi si eserciteranno al riconoscimento dei materiali e delle  tecniche costruttive, che costituiscono parte degli elaborati del progetto di restauro. Gli allievi, inoltre, impareranno a  orientarsi fra le possibili scelte di intervento focalizzando l’attenzione sulle metodologie che risultino maggiormente compatibili  con i materiali dell’architettura antica e nel rispetto del criterio della compatibilità, della reversibilità e del “minimo intervento”. Le lezioni del modulo Norme e cantieri per il restauro, l’esercitazione e le visite guidate hanno lo scopo di trattare i temi storici  e teorici del Restauro archeologico, con la finalità di formare i futuri architetti operanti nel settore della conservazione del  patrimonio archeologico e architettonico e del paesaggio. Il modulo si prefigge di instillare negli studenti le basi culturali per  far crescere lo spirito critico che possa servire da guida per l’attività di progettazione del restauro dei resti archeologici. La  didattica si propone anche di trasmettere alle studentesse e agli studenti le conoscenze fondamentali e necessarie per la  comprensione, delle norme e cantieri, e degli elaborati della progettazione esecutiva degli interventi di restauro del patrimonio  archeologico. I contenuti del corso integrato Restauro Archeologico sono in particolare orientati per fornire agli studenti gli approfondimenti  critici inerenti alla conoscenza dei siti archeologici e loro conservazione e fruizione, anche con l’aiuto delle particolari norme e  gli interventi svolti nei cantieri di restauro.
	NORME E CANTIERI PER IL RESTAURO	SCADUTO	4		ICAR/19
	RESTAURO ARCHEOLOGICO	SCADUTO	6		ICAR/19
06808	STORIA DELL'ARTE	LA MONICA	10	1° semestre	L-ART/02	Lo studente dovrà saper conoscere e comprendere la storia dell’arte  dall’archeologia a quella contemporanea. Lo studente dovrà dimostrare di possedere un’autonomia di giudizio rispetto ai  movimenti storico-artistici che vanno dall’archeologia a quella contemporanea. Lo studente dovrà dimostrare di possedere le abilità comunicative tipiche della  Storia dell’arte tout court. Lo studente dovrà dimostrare di possedere capacità di apprendimento  nell’ambito della storia dell’arte  dall’archeologia all’età contemporanea.
21088	MATERIALI E TECNICHE DEL PATRIMONIO EDILIZIO ESISTENTE	CAMPISI	10	1° semestre	ICAR/10	Obiettivi formativi dell'insegnamento sono: •l'acquisizione di conoscenze adeguate per l'analisi e la caratterizzazione del  patrimonio costruito, propedeutiche al progetto di recupero, restauro e  valorizzazione; •contribuire alla formazione di base e propedeutica degli studenti, per la  definizione di una figura professionale, quella dell’Architetto, in grado di  confrontarsi con le specificità e gestire le problematiche relative al patrimonio  costruito esistente (attraverso lo studio dei materiali e delle tecniche costruttive  tradizionali, l’analisi storico-critica del processo costruttivo, la diagnostica non  strumentale per la valutazione delle prestazioni).
21419	ECOLOGIA VEGETALE PER LA PROGETTAZIONE ARCHITETTONICA	SOTTILE	10	1° semestre	AGR/03	L’insegnamento fornirà gli strumenti per la comprensione di concetti chiave  dell’ecologia vegetale, approfondendo i fattori che condizionano la vita delle  piante e la loro distribuzione a partire dalle basi di fisiologia che regola i  meccanismi di condivisione dello spazio che circonda le piante e l'uomo.  L’obiettivo principale è analizzare la complessità delle relazioni tra gli organismi,  e tra essi e l’ambiente, al fine di evidenziare il ruolo degli organismi vegetali  nella progettazione in un'ottica che tenga conto dei costi e dei benefici che da  questi meccanismi si determinano.

