Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in BIOTECNOLOGIE MEDICHE E MEDICINA MOLECOLARE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=700
---------
Classe di Laurea magistrale in Biotecnologie mediche, veterinarie e farmaceutiche (LM-9)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazione locale: 42
Dipartimento di Biomedicina, Neuroscienze e Diagnostica avanzata
Codice corso 2011
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
07679	ULTERIORI CONOSC.LINGUISTICHE		3	1° semestre		Apprendimento linguistico equiparabile al livello CEFR
19367	METODOLOGIE PROTEOMICHE E BIOINFORMATICA - C.I.	FONTANA	9	1° semestre		Il corso si pone l'obiettivo di far conoscere i concetti e i metodi fondamentali in bioinformatica, una disciplina che può essere  vista come l’intersezione tra biologia e informatica. Il corso offre una panoramica piuttosto ampia di concetti che includono  l’organizzazione e le metodologie di accesso e di ricerca in banche dati biologiche, le tecniche di allineamento a coppie e  multiple di sequenze geniche e proteiche, i più comuni strumenti accessibili on-line per l'allineamento semplice e multiplo di  sequenze, le tecniche di analisi delle immagini di microarray. La parte finale del corso mira a far conoscere un metodo  informatico di applicazione generale che si ispira ai principi della biologia: le reti neurali artificiali. Gli obiettivi formativi del modulo sono due: 1) far comprendere agli studenti il significato biologico-molecolare dell’analisi  spazio-temporale dell’espressione proteica. 2) Fornire agli studenti le conoscenze teoriche di base delle metodologie  proteomiche (elettroforesi e spettrometria di Massa), i principi chimico-fisici su cui si basano e presentare gli sviluppi  applicativi piu' recenti.
	FONDAMENTI DI BIOINFORMATICA	CICCERI	3		ING-INF/05
	METODOLOGIE PROTEOMICHE	FONTANA	6		BIO/13
19370	BIOCHIMICA CELLULARE ED EPIGENETICA DELLE PATOLOGIE METABOLICHE	EMANUELE	6	1° semestre	BIO/10	L'insegnamento si propone di fornire le conoscenze dei meccanismi biochimici  ed epigenetici implicati nelle funzioni cellulari e d’organo come presupposto  fondamentale per la comprensione di alcune patologie umane. Il corso si  propone inoltre di fornire agli studenti una panoramica delle moderne tecnologie  biochimiche di indagine e del loro impatto nella diagnostica e nella terapia di  malattie metaboliche e di alcune malattie neurodegenerative. Infine, altro  obiettivo importante e' anche l'acquisizione della capacita' di analizzare  criticamente lavori scientifici a diffusione internazionale e di sapere progettare il  lavoro sperimentale.
19372	GENETICA MEDICO-FORENSE ED EPIDEMIOLOGIA MOLECOLARE C.I.	TRAMUTO	9	1° semestre		Presentare, analizzare e discutere le metodologie teoriche ed applicative di epidemiologia molecolare finalizzate all’analisi ed  alla interpretazione di informazioni genetiche. Il modulo di Genetica medico-forense si propone di fornire agli studenti: -le basi teoriche per la comprensione e la risoluzione delle problematiche relative all’analisi delle variazioni genetiche con  tecniche di Genetica Molecolare; - la conoscenza dettagliata delle principali tecniche di biologia molecolare applicata e Genetica Molecolare in ambito  biomedico; - Analisi dei principali polimorfismi di interesse forense e l’organizzazione di un laboratorio di genetica forense.
	GENETICA MEDICA E FORENSE	SEIDITA	6		BIO/13
	EPIDEMIOLOGIA MOLECOLARE	TRAMUTO	3		MED/42
13118	NEUROBIOLOGIA MOLECOLARE E NEUROLOGIA C.I.	ARIDON	9	2° semestre		Apprendere le basi anatomiche e  fisiologiche del SNC,  le cause genetiche e e i meccanismi biologici responsabili delle  principali patologie del sistema nervoso cosi' da comprendere i nuovi approcci terapeutici compreso l'uso delle cellule  staminali.Secondo obiettivo sara' considerato la conoscenza delle principali metodiche di indagine genetico-molecolari  applicate allo studio delle malattie neurologiche, e delle principali banche dati pubbliche. Quest’ultimo un elemento e'  indispensabile nel processo formativo dello studente anche per sviluppare nuove metodiche di insegnamento (es: Flip  teaching) L’obiettivo primario è quello di far conoscere sia gli aspetti genetico-molecolari delle principali funzioni cerebrali che gli  approcci biotecnologici avanzati di ricerca scientifica applicati alle problematiche delle neuroscienze. L’insegnamento di  neurobiologia molecolare intende. 1) sviluppare le conoscenze avanzate sulla neurobiologia delle sinapsi, della plasticità  cerebrale, delle sinaptopatie e della rigenerazione neuronale; 2) Conoscere la neurobiologia dei canali ionici e l'interazione  glia-neuroni e tra sistema nervoso e sistema immunitario; 3) Acquisire le conoscenze sulla neurogenesi cerebrale e sull'uso  di cellule staminali, incluse le iPS, nel trattamento di patologie cerebrali; 4)  Acquisire conoscenza del ruolo dell'epigenetica  nello sviluppo del sistema nervoso e nelle patologie  del cervello; 5) Far conoscere le alcune funzioni superiori cerebrali, i  meccanismi neurofisiologici coinvolti, e la neurobiologia dei deficit cognitivi nelle patologie dello sviluppo; 6) Sviluppare le  conoscenze sui modelli di studio farmacologico sperimentale e preclinico; 7) Formare sull’etica della sperimentazione animale.
	GENETICA DELLE MALATTIE DEL SNC	ARIDON	3		MED/26
	NEUROBIOLOGIA MOLECOLARE	DI LIBERTO	6		BIO/09
14687	IMMUNOLOGIA MOLECOLARE	MERAVIGLIA	6	2° semestre	MED/04	Conoscere i meccanismi cellulari e molecolari fondamentali della risposta  immunitaria, ed il loro ruolo nella difesa contro gli agenti infettivi e nelle reazioni  immunopatogene. Conoscere i meccanismi della risposta immune contro  l'allotrapianto.  Conoscere i meccanismi di base della risposta immune  antitumorale e le modalita' innovative di immunoterapia, immunomodulazione,  vaccini antitumorali e trasferimento adotttivo delle cellule del sistema  immunitario. Conoscere i meccanismi di produzione di anticorpi mono e  policlonali ed il loro utilizzo in ambito clinico (terapia anti-tumorale, malattie  autoimmunitarie). Conoscere le nuove modalita' di formulazione dei vaccini.
19369	BIOTECNOLOGIE DIAGNOSTICHE E TERAPEUTICHE IN ONCOLOGIA MEDICA	BAZAN	6	2° semestre	MED/06	ll corso ha l’obiettivo di definire le principali applicazioni delle biotecnologie alla  pratica clinica in oncologia medica ed in oncoematologia. Inoltre l'obiettivo e'  quello di fornire agli studenti gli strumenti per comprendere l'importanza della  biologia molecolare nella caretterizzazione molecolare delle neoplasie solide ed  ematologiche facendo riferimento alle importanti implicazioni che questo  approccio ha in clinica (terapie a bersaglio molecolare).
19390	TEORIA ED APPLICAZIONI DEI MODELLI CELLULARI	ALESSANDRO	6	2° semestre	BIO/13	Conoscere e comprendere le tecnologie che consentono di modificare il  genoma (Knock out mice; Crisp Cas; Mutanti condizionali); Comprendere i  processi molecolari e cellulari alla base del processo angiogenetico cosi' come  delle sue alterazioni in specifiche patologie; Comprendere i processi molecolari  che portano all'interferenza ad RNA; Comprendere ed illustrare le modalita' di comunicazione intercellulare;  Comprendere i meccanismi di regolazione genica modulati dai Long non coding  RNA

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
11587	BIOCHIMICA CLINICA E BIOLOGIA MOLECOLARE CLINICA	LO SASSO	6	1° semestre	BIO/12	Obiettivi del Modulo di Biochimica Clinica sono quelli di consentire allo studente  l’acquisizione delle nozioni fondamentali (teoriche e pratiche) che gli permettono  di valutare criticamente i dati pertinenti alla Biochimica Clinica in relazione alle  condizioni patologiche dell’uomo. In particolare: • conoscenza dei principali esami di laboratorio e delle basi biologiche,  molecolari e fisiopatologiche che ne sono i presupposti e fondamento. • interpretazione critica dei risultati di laboratorio in relazione ai fattori di  incertezza della misura e di variabilita' biologica; valutazione dell’affidabilità'  diagnostica delle indagini di laboratorio, esemplificazione delle forme corrette di  refertazione. • informazione sulle caratteristiche e limiti delle piu' rilevanti metodologie  utilizzate in Biochimica Clinica. • corretto uso dei tests nei procedimenti di screening, di diagnosi di stagnazione  e fasi terapeutiche delle malattie. • appropriata interpretazione dei risultati e loro correlazione critica con gli eventi  molecolari e biologici indotti dal fatto patologico. • acquisizione di una corretta capacita' di programmazione/prescrizione dei tests  in rapporto all’ipotesi diagnostica o fase di monitoraggio della malattia. Conoscenza delle principali tipologie di test diagnostici nel laboratorio di  Biochimica Clinica e significato diagnostico della modificazione dei parametri di  laboratorio Corretto uso della richiesta di esami di laboratorio ed utilizzo di linee guida e  flowchart basate sulla “Evidence Based Medicine” per il conseguimento di dati di  laboratorio utilizzabili nei percorsi diagnostico-terapeutici dei pazienti. Attuare misure di autoprotezione nella raccolta, preparazione e gestione dei      campioni biologici.
13120	APPLICAZIONI BIOTECNOLOGICHE IN MEDICINA C.I.	CEFALU'	9	1° semestre		L’obiettivo formativo del modulo e' di fornire agli studenti le conoscenze di base sullo studio di le basi fisiopatologiche dei  processi patologici dell'uomo con particolare attenzione a patologie, degenerative, metaboliche ed alle insufficienze d'organo,  in ambito internistico, con riferimento ai meccanismi etiologici e patogenetici su base cellulare e molecolare. Il modulo si  propone inoltre di illustrare i principi di base di Metodologie di Biologia Molecolare e Biochimica per lo studio della patogenesi  e fisiopatologia di malattie genetiche umane in modelli animali sperimentali e l'identificazione e sviluppo di target per lo  sviluppo clinico di terapie innovative Apprendere i meccanismi fisiologici della riproduzione umana e le loro alterazioni. Conoscere e valutare gli approcci  terapeutici piu' idonei al trattamento delle diverse forme di sterilità. Capire le differenze tra le tecniche di PMA, conoscere i  vantaggi e gli svantaggi delle singole tecniche. Conoscere i metodi di coltivazione e conservazione di gameti ed embrioni  umani e del tessuto ovarico.
	BASI FISIOPATOLOGICHE DELLE PATOL.UMANE E APPL.CLINICHE DELLE BIOTECN.	CEFALU'	6		MED/09
	BIOTECNOLOGIE DELLA RIPRODUZIONE UMANA	SCHILLACI	3		MED/40
16157	MICROBIOLOGIA CLINICA	FERRARO	6	1° semestre	MED/07	Lo studente dovra' acquisire: Le nozioni fondamentali, teoriche e pratiche, che permettano di utilizzare le  biotecnologie per affrontare e risolvere quesiti di diagnosi microbiologica e di  valutare criticamente il significato dei dati ottenuti in relazione alle condizioni  patologiche del paziente;  La capacita' di applicare le metodologie disponibili per studiare la variabilita'  genetica dei microrganismi e comprenderne l’impatto sulle patologie infettive;  Le adeguate conoscenze tecniche indispensabili per eseguire autonomamente      le metodologie biotecnologiche molecolari, cellulari e bio-computazionali in  modo da potere partecipare alla programmazione e realizzazione delle attivita'  di laboratorio.
17641	BIOTECNOLOGIE TISSUTALI E NANOTECNOLOGIE BIOMEDICHE C.I	LO MONTE	9	1° semestre		Conoscere le fonti, le tecniche di isolamento, purificazione, coltivazione e le principali applicazioni sperimentali delle cellule staminali nella chirurgia rigenerativa di organi e tessuti. Lo screening biotecnologico per accertare la fattibilita' del prelievo multiorgano; il prelievo, la conservazione ed il trasporto degli organi a scopo di trapianto;  le principali caratteristiche ed  applicazione degli organi artificiali (rene, cuore, fegato, pancreas); la crescita tridimensionale su scaffold tubulare finalizzato  all’ottenimento di contenitori biologici. La crescita cellulare su scaffold planari .  il gel piastrinico e i collanti biologici , Le  principali protesi sintetiche e biologiche; modelli animali per la sperimentazione clinica. Il modulo si propone di fornire agli studenti le conoscenze fondamentali sulla struttura chimica e sulle proprieta' dei  nanomateriali e dei materiali nanostrutturati; sui principali processi di nano-fabricazione (metodi top-down e bottom-up); e sui  principali ambiti applicativi dei nanomateriali nel settore biomedico, con particolare riferimento al drug delivery, alla bio- sensoristica e alla diagnostica per immagini.
	BIOTECNOLOGIE NELLA SOSTITUZIONE DI ORGANI E TESSUTI	LO MONTE	6		MED/18
	NANOTECNOLOGIE IN BIOMEDICINA	DISPENZA	3		CHIM/07
05917	PROVA FINALE		12	2° semestre	
13121	TIROCINI FORMATIVI E DI ORIENTAMENTO		15	Annuale		Il percorso formativo svolto nell'ambito delle attività di tirocinio deve consentire  allo studente di acquisire competenze tecniche e sviluppare abilità di  organizzazione, presentazione e discussione di dati scientifici oltre che  linguistiche.
	Insegnamenti di gruppo ADO		9		

