Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale a ciclo unico in CHIMICA E TECNOLOGIA FARMACEUTICHE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=704
---------
Classe di Laurea magistrale a ciclo unico in Farmacia e farmacia industriale (LM-13.)
Durata 5 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazione locale: 126
Dipartimento di Scienze e Tecnologie Biologiche, Chimiche e Farmaceutiche
Codice corso 2013
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01115	ABILITA' INFORMATICHE		4	1° semestre	
01591	BIOLOGIA ANIMALE E BIOLOGIA VEGETALE C.I.	TROIA	9	1° semestre		Obiettivo del modulo è fornire una conoscenza di base delle caratteristiche biologiche delle piante. Gli argomenti includono  citologia e istologia, e gli aspetti legati alla riproduzione, al ciclo vitale e al metabolismo delle piante, in chiave sia evolutiva  che ecologica. Gli obiettivi formativi previsti sono quelli di fornire conoscenze di base relativamente alle principali macromolecole biologiche  e alla struttura della cellula; definire i principi generali dell’informazione genetica, dei meccanismi di divisione cellulare e  dell’omeostasi cellulare; fornire le conoscenze sui meccanismi di base che regolano la materia vivente e gli organismi animali.
	BIOLOGIA ANIMALE	VECCHIONI	6		BIO/05
	BIOLOGIA VEGETALE	TROIA	3		BIO/02
01900	CHIMICA GENERALE ED INORGANICA	BARONE	8	1° semestre	CHIM/03	L’obiettivo formativo previsto e' quello di fare acquisire allo studente le  competenze necessarie per comprendere i principi di base della chimica  generale ed inorganica, affrontare lo studio della materia in relazione alla sua  composizione, struttura, proprieta' e reattivita'.
19181	FISICA CON ELEMENTI DI MATEMATICA	BARTOLOTTA	10	1° semestre	FIS/07	Fornire allo studente le conoscenze e gli strumenti di Matematica utili per  proseguire gli studi del Corso di Laurea Magistrale in CTF; comprendere il  significato e le finalità degli strumenti del calcolo infinitesimale e integrale, e  utilizzare tali strumenti: svolgere lo studio completo di una funzione e analizzare  in modo critico il grafico di una funzione. Fornire allo studente le conoscenze di Fisica utili per proseguire gli studi del  Corso di Laurea Magistrale in CTF, con particolare riguardo alle materie che  richiedono conoscenze di Fisica, quali Chimica Fisica, Fisiologia, Metodi fisici in  chimica organica. Al termine del Corso, lo studente avrà appreso le leggi fisiche  di base e le interazioni fondamentali che regolano il mondo in cui viviamo, e  avrà acquisito la capacità di spiegare fenomeni naturali sulla base di tali leggi,  con particolare attenzione alla legge di conservazione della energia e a una  descrizione dal punto di vista microscopico
20692	COMPETENZE LINGUISTICHE IN INGLESE EQUIPARABILI AL LIVELLO B1		3	1° semestre		Apprendimento linguistico equiparabile al livello CEFR
01286	ANATOMIA UMANA	DAVID	6	2° semestre	BIO/16	Conoscere le principali caratteristiche del corpo umano. Comprendere il  linguaggio proprio di questa disciplina. Capacita' di utilizzare le conoscenze  acquisite al fine dello studio dei diversi organi ed apparati. Essere in grado di  valutare le implicazioni e i risultati di studi volti a chiarire il funzionamento di  organi ed apparati. Capacita' di utilizzare il linguaggio di questa disciplina  specialistica, necessario per interagire con le altre professioni sanitarie, ma  anche di illustrare i concetti propri della Anatomia Umana ad un pubblico non  esperto. Alla fine del Corso lo studente dovra' conoscere le principali  caratteristiche degli apparati del corpo umano, con particolare riguardo  all’organizzazione microanatomica e molecolare dei tessuti ed ai risvolti  funzionali delle specializzazioni morfologiche dei diversi organi ed apparati.
03148	FARMACOLOGIA E FARMACOGNOSIA	LABBOZZETTA	6	2° semestre	BIO/14	L’obiettivo formativo previsto e' quello di fare acquisire allo studente le  competenze necessarie per comprendere la farmacologia generale, la  farmacocinetica e la farmacodinamica delle piu' importanti droghe vegetali.  Formare lo studente fornendo adeguate conoscenze che lo renderanno in  grado  di sapere valutare i meccanismi ,le interazioni e gli effetti tossici dei  farmaci naturali. Al termine del corso lo studente avra' sviluppato la capacita' di  comunicare in modo chiaro e con linguaggio appropriato con  interlocutori  specialisti e di essere in grado di proporsi come operatore sanitario ed esperto  nella prevenzione ed informazione in campo Farmacognostico.
05213	MICROBIOLOGIA GENERALE	SCHILLACI	6	2° semestre	BIO/19	La conoscenza di base del mondo dei microrganismi procarioti sotto l’aspetto dell’organizzazione cellulare, metabolica e genetica, le peculiarita' di tali aspetti e le analogie rispetto agli altri esseri viventi rappresentano l’obiettivo formativo della prima parte del corso. Lo stretto rapporto tra microrganismi e l’ospite umano, il microbiota e l’azione  patogena dei microrganismi e i meccanismi di difesa dell’ospite rappresentano l’obiettivo della seconda parte del corso. Alcuni aspetti applicativi della microbiologia, ad esempio quelli legati alla produzione di antibiotici, alla valutazione in vitro della loro attivita, al loro  meccanismno d'azione e alle basi genetiche e biochimiche della resistenza, saranno gli obiettivi conclusivi del corso.
20691	COMPETENZE LINGUISTICHE IN INGLESE EQUIPARABILI AL LIVELLO B2		3	2° semestre		Apprendimento linguistico equiparabile al livello CEFR

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01211	ANALISI DEI MEDICINALI	SPANO', SPANO'	10	1° semestre	CHIM/08	L’obiettivo formativo previsto e' quello di fare acquisire allo studente  competenze necessarie ad accedere in sicurezza ad un laboratorio di chimica,  nonche' quelle necessarie al riconoscimento qualitativo di specie inorganiche  iscritte nella F.U. XII Ed.
01799	CHIMICA ANALITICA	BONGIORNO	8	1° semestre	CHIM/01	Fornire allo studente, attraverso un accurato studio degli equilibri semplici e  multipli in soluzione acquosa, una rigorosa preparazione di base sui principi  chimici fondamentali dell’analisi chimica qualitativa e quantitativa. Introdurre lo  studente alle tecniche di campionamento, a fondamenti dell'analisi strumentale  e alla valutazione statistica del dato analitico
01933	CHIMICA ORGANICA	PALUMBO PICCIONELLO	8	1° semestre	CHIM/06	L'impostazione del corso segue il criterio classico della descrizione sistematica  dei vari gruppi funzionali, in termini sia strutturali che di reattivita. Alcuni  argomenti di carattere generale come gli aspetti cinetici e termodinamici,  l'acidita' e la basicita, la stereochimica, le relazioni tra struttura e proprieta'  fisiche, verranno trattati separatamente. Altri come la risonanza, gli equilibri, i  fattori elettronici e sterici, ecc. sono inseriti all'interno della trattazione dei gruppi  funzionali in modo da stimolare la comprensione e la memorizzazione mediante  l’analisi di esempi concreti. L'ultima parte del programma prevede la descrizione  delle classi di composti di maggiore importanza biologica e farmaceutica:  composti eterociclici, zuccheri, lipidi, amminoacidi e proteine, acidi nucleici,  polimeri.
01542	BIOCHIMICA	ALLEGRA	10	2° semestre	BIO/10	Il corso mira alla comprensione del sistema biochimico globale che consente la  vita delle cellule, individuando i percorsi e i meccanismi che consentono alle  cellule di scambiare materia, energia ed informazioni con l'ambiente. Il  significato dei singoli eventi biochimici sara' costantemente correlato al contesto      piu' generale del funzionamento dell’organismo nel suo complesso.  A tale scopo saranno studiati i componenti molecolari delle cellule, le strutture  da essi formate, le reazioni principali a livello di tali strutture ed i meccanismi  coinvolti, il funzionamento degli enzimi e la bioenergetica, le vie metaboliche  fondamentali utilizzate per rifornire le cellule di energia e le vie di utilizzazione  dell’energia metabolica, la loro regolazione ed integrazione, i percorsi di traduzione del segnale.
23363	CHIMICA FISICA E METODI SPETTROSCOPICI C.I.	LO CELSO	11	2° semestre		Sono fornite allo studente le conoscenze scientifiche e metodologiche di base necessarie alla comprensione e  all’approfondimento degli aspetti chimico-fisici alla base di metodi e processi biologici, farmaceutici, farmacologici e  tecnologici. Acquisizione delle competenze fondamentali sui principali metodi fisici utilizzati per la caratterizzazione strutturale di composti organici ed in particolare: una conoscenza approfondita dei principi fisici delle tecniche spettroscopiche; un metodo per l’analisi dei dati per determinare la struttura di composti organici; una formazione metodologica e competenziale utile per affrontare gli studi successivi e la futura attivita' professionale.
	METODI SPETTROSCOPICI	FONTANA	5		CHIM/06
	CHIMICA FISICA	LO CELSO	6		CHIM/02
23365	APPLICAZIONI BIOCHIMICHE E MOLECOLARI C.I.	TESORIERE	12	2° semestre		Il corso mira alla comprensione dei principi che sono alla base delle metodologie e delle tecniche utilizzate nella ricerca  biochimica e biomolecolare, alla descrizione delle loro applicazioni nella risoluzione di problemi sperimentali. A tale scopo saranno studiati i principali modelli di sperimentazione biochimica, dall'animale intero all'organo isolato fino alle  colture cellulari; le tecnologie centrifugative per l'isolamento di componenti e frazioni cellulari; quelle elettroforetiche,  immunochimiche e spettroscopiche per la quantificazione delle biomolecole coinvolte nei percorsi di trasduzione del segnale. L’obiettivo formativo del corso di biologia molecolare è di approfondire la conoscenza della struttura degli acidi nucleici e dei  meccanismi di duplicazione del DNA, trascrizione dell’informazione genetica e sintesi proteica; conoscere il ciclo cellulare e i  meccanismi di morte. Queste conoscenze sono fondamentali nella formazione del laureato in chimica e tecnologia  farmaceutiche per lo studio e la comprensione dell'attività biologica dei farmaci, soprattutto quelli a scopo anti-tumorale.
	BIOCHIMICA MOLECOLARE	TESORIERE	6		BIO/10
	METODOLOGIE BIOCHIMICHE	ALLEGRA	6		BIO/10

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01832	CHIMICA DEGLI ALIMENTI	AVELLONE	7	1° semestre	CHIM/10	Il Corso si propone di fornire le conoscenze necessarie sulla composizione, per  classi di sostanze, dei  principali alimenti freschi e conservati; di esporre i requisiti fondamentali in  termini di costituzione, di norme di preparazione e conservazione anche sulla base della normativa  vigente. Si espongono i principali processi tecnologici per le principali preparazioni  alimentari e i processi chimici correlati, Si illustrano inoltre numerosi saggi e si descrivono tecniche analitiche specifiche  per i controlli di genuinita, di igiene e di corretta procedura, e per la rivelazione di frodi,  sofisticazioni o adulterazioni su alimenti, prodotti derivati e bevande.
21930	TECNOLOGIA FARMACEUTICA E PRINCIPI DI PREFORMULAZIONE	FIORICA	7	1° semestre	CHIM/09	L’obiettivo del Corso e' quello di fornire agli studenti informazioni di base riguardante la preformulazione e informazioni specifiche inerenti la preparazione delle forme farmaceutiche di dosaggio.
22015	FISIOLOGIA GENERALE	ZIZZO	6	1° semestre	BIO/09	Lo studente affrontera' lo studio dei vari organi e apparati, considerandone i  meccanismi chiave del funzionamento, mettendo soprattutto in risalto gli argomenti della Fisiologia generale di maggiore utilita'  per lo studio della Farmacologia, e comunque, per le conoscenze che deve possedere un laureato in Chimica e Tecnologia  Farmaceutiche
22016	PATOLOGIA (TERMINOLOGIA MEDICA)	VASTO	6	1° semestre	MED/04	Acquisizione delle competenze necessarie per comprendere i meccanismi  eziopatogenetici delle malattie e delle alterazioni delle strutture, delle funzioni e  dei meccanismi di controllo a vari livelli di integrazione.
01205	ANALISI DEI FARMACI	PARRINO, PARRINO	10	2° semestre	CHIM/08	L’obiettivo formativo previsto e' quello di fare acquisire allo studente le  competenze di base necessarie per affrontare e risolvere le problematiche  analitiche dei farmaci iscritti nella F.U. italiana
01873	CHIM.FARMACEUTICA E TOSSICOLOGICA I	DIANA	9	2° semestre	CHIM/08	L'obiettivo principale dell'insegnamento consiste nel fornire agli studenti le  nozioni di base che consentano conoscenza e comprensione relative - alle modalità di interazione dei farmaci con i rispettivi bersagli molecolari - ai fenomeni che consentono ai farmaci di raggiungere i siti d'azione (ADMET) - ai principi ispiratori della progettazione e dello sviluppo dei farmaci - agli strumenti utili alla progettazione ed allo sviluppo dei farmaci (SAR e QSAR) - ad alcune classi di farmaci, principalmente antibatterici, antiprotozoari,  antivirali e antitumorali.
03153	FARMACOLOGIA E FARMACOTERAPIA	NOTARBARTOLO DI VILLAROSA	8	2° semestre	BIO/14	L’obiettivo formativo previsto e' quello di fare acquisire allo studente le  competenze necessarie per comprendere la farmacologia generale, la  farmacocinetica e la farmacodinamica delle piu' importanti classi di farmaci.
21932	TECNOLOGIA DELLE FORME FARMACEUTICHE E NORMATIVA DEI MEDICINALI	CAVALLARO, DE CARO	8	2° semestre	CHIM/09	L’obiettivo del corso consiste nell' acquisizione delle conoscenze relative alla  composizione, formulazione  e proprietà tecnologiche delle principali forme di  dosaggio. Obiettivo del corso e' anche la conoscenza della normativa vigente  per la immissione in commercio dei medicinali e sulla loro dispensazione in  farmacia secondo le attuali normative italiane. L’obiettivo del corso consiste nell' acquisizione delle conoscenze relative alla  composizione, formulazione  e proprietà tecnologiche delle principali forme di  dosaggio. Obiettivo del corso e' anche la conoscenza della normativa vigente  per la immissione in commercio dei medicinali e sulla loro dispensazione in  farmacia secondo le attuali normative italiane.

Insegnamenti quarto anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01870	CHIM.FARMACEUTICA E TOSSICOLOGICA II	DIANA	8	1° semestre	CHIM/08	Nel corso vengono trattati fondamentalmente farmaci e profarmaci che agiscono  su recettori endogeni. L’obiettivo formativo previsto e' quello di fare acquisire allo studente le competenze necessarie riguardanti la storia, la struttura chimica, l’ottenimento (la maggior parte sono ottenute per sintesi), le proprieta' fisiche e chimiche, i meccanismi d’azione, gli usi terapeutici e gli effetti secondari dei farmaci appartenenti alle classi trattate.
05184	METODOLOGIE SPECIALI IN ANALISI FARMACEUTICA	LAURIA, LAURIA	10	1° semestre	CHIM/08	L’obiettivo formativo e' guidare lo studente nell'acquisire le competenze teoriche  e pratiche delle principali tecniche di separazione, purificazione ed  identificazione di farmaci tramite le metodologie analitiche e strumentali  utilizzate nell'analisi chimica qualitativa e quantitativa.
08437	FARMACOLOGIA E TOSSICOLOGIA	LABBOZZETTA	6	1° semestre	BIO/14	L'obiettivo formativo del corso e' quello di trasmettere allo studente una  formazione di livello avanzato attraverso la conoscenza del potenziale  tossicologico delle principali classi di sostanze esogene ed endogene e i  differenti campi di applicazione della  tossicologia. Attraverso queste  conoscenze gli studenti potranno acquisire un sapere critico e dinamico nei  confronti della tossicologia clinica, occupazionale e analitica/forense.
23374	FABBRICAZIONE INDUSTRIALE DEI MEDICINALI ED ECONOMIA D'AZIENDA C.I.	LICCIARDI	12	1° semestre		Fornire i concetti, gli strumenti e i modelli mentali per il buon governo d’azienda. L’obiettivo formativo del modulo e' fornire allo studente le conoscenze di base dei processi produttivi dell’industria  farmaceutica.  Lo studente acquisira' un’approfondita conoscenza su: 1)organizzazione degli stabilimenti farmaceutici  2)conoscenza delle moderne attrezzature, degli impianti industriali e di tutta la problematica correlata al loro funzionamento. 3)Informazioni su alcune tecnologie avanzate di produzione industriale 4)     la gestione della qualità nell'industria farmaceutica.
	FABBRICAZIONE INDUSTRIALE DEI MEDICINALI	LICCIARDI	6		CHIM/09
	ECONOMIA D'AZIENDA		6		SECS-P/07
23398	TIROCINIO PRATICO VALUTATIVO I		15	1° semestre	
13186	CHIMICA FARMACEUTICA AVANZATA E PROGETTAZIONE DEI FARMACI C.I.	TUTONE	12	2° semestre		L’obiettivo formativo previsto e' quello di fare acquisire allo studente le competenze necessarie per comprendere le problematiche inerenti lo studio delle interazioni farmaco-recettore e delle di classi di farmaci propedeutiche per l’individuazione di nuovi target e lo sviluppo di nuovi farmaci. L’obiettivo formativo previsto e' quello di fare acquisire allo studente le competenze necessarie per comprendere le  problematiche lo sviluppo e la progettazione di classi di farmaci, utilizzando le relazioni quantitative struttura-attivita,  applicando anche metodiche matematiche, statistiche e computerizzate al campo farmaceutico.
	PROGETTAZIONE DEI FARMACI	TUTONE	6		CHIM/08
	CHIMICA FARMACEUTICA AVANZATA	TUTONE	6		CHIM/08

Insegnamenti quinto anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
23397	TIROCINIO PRATICO VALUTATIVO II		15	1° semestre	
05917	PROVA FINALE		23	2° semestre	
23393	TECNOL. FARMACEUTICA APPL. E TECNOL. FARMACEUTICA IN NANOMEDICINA C.I	CAVALLARO	12	2° semestre	
	TECNOLOGIA FARMACEUTICA IN NANOMEDICINA	CAVALLARO	6		CHIM/09
	TECNOLOGIA FARMACEUTICA APPLICATA	LICCIARDI	6		CHIM/09
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		12		

Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01682	BIOTECNOLOGIE FARMACOLOGICHE	NOTARBARTOLO DI VILLAROSA	6	2° semestre	BIO/14	Fornire le basi per la comprensione delle azioni farmacologiche delle molecole  di derivazione biotecnologica, confrontandone le proprieta' farmacodinamiche e  farmacocinetiche con quelle dei prodotti terapeutici tradizionali. Illustrare il ruolo  delle biotecnologie nello studio dei meccanismi d’azione dei farmaci a livello  molecolare. Illustrare i principi generali su cui si basa la terapia genica.  Conoscere le principali classi di biofarmaci.
05174	METODOLOGIE AVANZATE IN CHIMICA FARMACEUTICA	BARRAJA	6	2° semestre	CHIM/08	L’obiettivo formativo previsto e' quello di fare acquisire allo studente le  competenze di base necessarie per affrontare e risolvere le problematiche  relative alla sintesi organica di composti di interesse farmaceutico.
19166	CHIMICA DELLE SOSTANZE NATURALI BIOATTIVE	PALUMBO PICCIONELLO	6	2° semestre	CHIM/06	Obiettivo del corso e' quello di conoscere i percorsi biosintetici che portano alle principali classi di prodotti naturali. Conoscenza delle tecniche di sintesi dei  metaboliti secondari.
23382	BIOMATERIALI PER IL DRUG DELIVERY E DISPOSITIVI  MEDICI	PALUMBO	6	2° semestre	CHIM/09	L’obiettivo del Corso e' quello di fornire agli studenti informazioni riguardanti gli  attuali approcci utilizzati per la sintesi e la caratterizzazione di biomateriali e  dispositivi impiegati nel campo farmaceutico (biomateriali per il rilascio  controllato dei farmaci) e biomedico (biomateriali e dispositivi per la medicina  rigenerativa). Verranno date informazioni sui materiali polimerici utilizzati, sulle  metodiche di preparazione e sulle loro proprieta' chimiche e chimico-fisiche.  Particolare attenzione verra' rivolta allo studio delle proprieta' di rilascio di  farmaci da tali sistemi e quindi alla loro applicazione in campo farmaceutico ed  allo studio delle proprietà biomedicali come sistemi per supportare la  rigenerazione tissutale. Inoltre, sarà presentata la classificazione normativa dei  dispositivi medici,  fornendo una conoscenza di base delle norme che  regolamentano produzione, controllo, commercializzazione e vigilanza  accennando alla specifica disciplina nazionale ed europea.

