Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale a ciclo unico in FARMACIA
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=703
---------
Classe di Laurea magistrale a ciclo unico in Farmacia e farmacia industriale (LM-13.)
Durata 5 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazione locale: 146
Dipartimento di Scienze e Tecnologie Biologiche, Chimiche e Farmaceutiche
Codice corso 2018
---------
Obiettivi Formativi
Obiettivi specifici:
Il corso di laurea magistrale in Farmacia, in ottemperanza delle indicazioni della direttiva 85/432/CEE, fornisce la preparazione teorica e pratica necessaria all'esercizio della professione di Farmacista. Il laureato in Farmacia, in accordo con il DM n. 1147 del 10.10.2022, si abilita alla professione di Farmacista contestualmente all'esame finale per il conseguimento della laurea magistrale.
Il Farmacista deve essere preparato a svolgere le mansioni di un operatore sanitario dotato di competenze scientifiche multidisciplinari (chimiche, biologiche, farmaceutiche, farmacologiche, tossicologiche e tecnologiche) nell'ambito degli obiettivi del servizio sanitario nazionale. Il corso fornisce inoltre adeguate competenze anche nei settori tecnologico-normativo ed economico-aziendale, che tengono conto dell'evoluzione delle esigenze formative professionali del laureato della classe LM-13.
Il laureato in Farmacia e' autorizzato all'esercizio di attivita' professionali quali esperto del farmaco e dei prodotti per la salute (compresi i presidi medico-chirurgici, i prodotti diagnostici e gli articoli sanitari, i prodotti dietetici, prodotti erboristici e cosmetici), esperto nel controllo di qualita' dei medicinali, l'immagazzinamento, la conservazione e la distribuzione dei medesimi nel commercio all'ingrosso e nelle farmacie aperte al pubblico e in quelle ospedaliere; l'informazione e il consiglio nel settore del farmaco e parafarmaco nel rapporto diretto con il pubblico. Al tirocinio professionale, da svolgersi in una farmacia aperta al pubblico o in un ospedale sotto la sorveglianza del servizio farmaceutico per non meno di sei mesi, sono riservati obbligatoriamente 30 crediti (pari a 750 ore).
Descrizione del percorso formativo:
Il percorso formativo prevede nei primi quattro anni di corso l'organizzazione delle attivita' formative di base, caratterizzanti ed affini o integrative, oltre ad 'Altre Attivita' Formative' ed all'acquisizione di ulteriori conoscenze attraverso l'autonoma scelta di attivita' formative tra quelle suggerite dal corso di studi e tra quelle offerte dall'Ateneo. Il quinto anno di corso e' riservato principalmente allo svolgimento del tirocinio pratico-professionale e alla preparazione della tesi finale. L'impostazione del percorso formativo del corso di laurea magistrale in Farmacia nei primi anni e' fortemente orientante e consente allo studente una progressione graduale e costante nel livello di conoscenza.
Gli obiettivi formativi specifici del corso di laurea verranno raggiunti attraverso:
a) attivita' di base (conoscenze matematiche, fisiche, chimiche, biologiche e mediche) utili a sviluppare una solida preparazione scientifica propedeutica alla comprensione ed all'approfondimento delle discipline caratterizzanti;
b) attivita' caratterizzanti (conoscenze chimiche, biologiche, farmaceutiche, farmacologiche e tecnologiche) necessarie ad acquisire una padronanza delle caratteristiche chimiche e strutturali dei principi attivi, delle forme farmaceutiche e delle materie prime utilizzate nelle formulazioni dei preparati terapeutici, nonche' fornire le basi farmacologiche del loro meccanismo d'azione ivi inclusi gli aspetti farmacoterapeutici, tossicologici ecc; e attivita' formative caratterizzanti finalizzate alla conoscenza di aspetti economico-aziendali in linea con le nuove esigenze formative del laureato della classe LM-13;
c) attivita' formative finalizzate alla conoscenza delle norme legislative e deontologiche utili all'esercizio dei vari aspetti dell'attivita' professionale;
d) attivita' affini ed integrative biologiche e di chimica degli alimenti per completare in modo adeguato la preparazione professionale.
A completamento delle attivita' formative citate, allo studente verranno offerte altre attivita' formative di libera scelta per un totale di 12 CFU.
Il corso di laurea intende fornire ai propri laureati una buona conoscenza della lingua inglese.
Per ogni SSD qualificante e' fornito un numero adeguato di CFU sia in ambito teorico che sperimentale suddiviso su piu' annualita' facendo cosi' raggiungere al laureato conoscenze e competenze approfondite e complete nel settore farmaceutico.
---------
Sbocchi Occupazionali
Profilo:
Farmacista, Chimico e professioni assimilate, Ricercatore e Operatore industriale nelle Scienze Farmaceutiche
Funzioni:
Il laureato in Farmacia possiede solide basi culturali teoriche ed applicative per una figura professionale capace di gestire l'intera sequenza del complesso processo multidisciplinare che, partendo dalla progettazione, porta alla produzione, formulazione, controllo e dispensazione del farmaco.
Con il conseguimento delliabilitazione alla professione di Farmacista contestualmente alla laurea, ai sensi del DM n. 1147 del 10.10.2022, il laureato in Farmacia puU' svolgere tutte le funzioni previste dalla legge per tale professione e in particolare:
- preparazione della forma farmaceutica dei medicinali nell'industria;
- controllo dei medicinali in un laboratorio pubblico o privato di controllo dei medicinali;
- immagazzinamento, conservazione e distribuzione dei medicinali nella fase di commercio all'ingrosso;
- preparazione, controllo, immagazzinamento e distribuzione dei medicinali nelle farmacie aperte al pubblico;
- preparazione, controllo, immagazzinamento e distribuzione dei medicinali negli ospedali pubblici o privati (farmacie ospedaliere);
- diffusione di informazioni e consigli nel settore dei medicinali, dei prodotti cosmetici, dietetici e nutrizionali, erboristici, per il mantenimento e la tutela dello stato di salute;
- formulazione, produzione, confezionamento, controllo di qualita' e stabilita' e valutazione tossicologica dei prodotti cosmetici;
- produzione di fitofarmaci, antiparassitari e presidi sanitari;
- analisi e controllo delle caratteristiche fisico-chimiche e igieniche di acque minerali;
- analisi e controllo di qualita' di prodotti destinati all'alimentazione, ivi compresi i prodotti destinati ad un'alimentazione particolare;
- produzione e controllo di dispositivi medici e presidi medico-chirurgici;
- trasformazione, miscelazione, concentrazione e frazionamento di parti di piante e loro derivati, sia per uso terapeutico che erboristico.
Inoltre, il laureato in Farmacia ha la possibilita, a norma del D.P.R. 5.6.2001 n.328, di sostenere l'Esame di Stato per l'iscrizione alla sezione A dell'Albo Professionale dei Chimici, che gli consente l'esercizio delle relative attivita' professionali.
Le funzioni che il laureato potra' avere in tali ambiti lavorativi riguardano principalmente: progettazione, ricerca e sviluppo; analisi biologica, analisi quali- e quantitativa delle sostanze aventi attivita' biologica o tossicologica; produzione e formulazione; controllo qualita; brevettazione, registrazione e marketing; promozione, distribuzione e commercializzazione; incarichi di direzione di laboratori; tutto quanto previsto dall'esercizio della professione di farmacista e della professione di chimico.
Competenze:
Competenze associate alla funzione di farmacista sono:
- conoscenza dei medicinali e delle sostanze utilizzate per la loro fabbricazione;
- conoscenza della tecnologia farmaceutica e del controllo fisico, chimico, biologico e microbiologico dei medicinali;
- conoscenza del metabolismo e degli effetti dei medicinali, nonchE' dell'azione delle sostanze tossiche e dell'utilizzazione dei medicinali stessi;
- conoscenze che consentono di valutare i dati scientifici concernenti i medicinali in modo da potere su tale base fornire le informazioni appropriate;
- conoscenza delle norme e delle condizioni che disciplinano l'esercizio delle attivita' farmaceutiche.
- conoscenza di principi di farmacoeconomia e di economia sanitaria, di management in sanita, di comunicazione sanitaria e di gestione diazienda;
- di informatica, anche con riferimento alle competenze relative alla sanita' digitale, alliinformatica sanitaria e alliinformatica gestionale;
- conoscenze multidisciplinari utili alla realizzazione di programmi di educazione sanitaria, alliespletamento di prestazioni analitiche di prima istanza e di interventi di primo soccorso, all'utilizzo di dispositivi strumentali per i servizi di secondo livello erogabili in farmacia.
Sbocchi:
Il laureato in Farmacia esercita la propria professione presso: farmacie pubbliche o private; farmacie ospedaliere; industrie chimico-farmaceutiche, biotecnologiche, alimentari, cosmetiche e dei prodotti della salute; CRO (societa' di monitoraggio ricerche cliniche); societa' di servizi per il settore farmaceutico e life science; laboratori pubblici e privati di analisi chimico-tossicologiche, ambientali e biochimico cliniche; industrie che operano in ambito tossicologico-ambientale; agenzie regolatorie; scuole, universita' e altri enti di ricerca pubblici e privati.
---------
Caratteristiche della Prova Finale
Liesame finale per il conseguimento della laurea magistrale a ciclo unico in farmacia e farmacia industriale - classe LM-13 abilita alliesercizio della professione di farmacista. A tal fine il predetto esame finale comprende lo svolgimento di una prova pratica valutativa delle competenze professionali acquisite con il tirocinio pratico valutativo, volta ad accertare il livello di preparazione tecnica del candidato per liabilitazione alliesercizio della professione, e la discussione della tesi di laurea.
Il tirocinio pratico valutativo e' un percorso formativo interno al corso di studio a carattere professionalizzante finalizzato alliacquisizione delle competenze necessarie per lo svolgimento delle attivita' del farmacista nelliambito del Servizio sanitario nazionale, da svolgersi presso una farmacia aperta al pubblico e/o una farmacia ospedaliera o presso i servizi farmaceutici territoriali posti sotto la sorveglianza del servizio farmaceutico.
La prova finale consiste nella preparazione di un elaborato scritto relativo a raccolta ed elaborazione critica di materiale bibliografico o di altri dati attinenti i contenuti culturali e professionali del corso di laurea (tesi compilativa) oppure attivita' sperimentale su tema originale mono o multidisciplinare svolto presso un laboratorio di ricerca in cui opera un docente del CdS o altre strutture, pubbliche o private, con le quali siano state stipulate apposite convenzioni (tesi sperimentale). Tutto il lavoro di tesi, elaborato in modo originale dallo studente sotto la guida di un relatore viene discusso in una seduta pubblica di fronte ad una commissione di docenti che esprimera' una valutazione in centodecimi.
---------
