Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale a ciclo unico in FARMACIA
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=703
---------
Classe di Laurea magistrale a ciclo unico in Farmacia e farmacia industriale (LM-13.)
Durata 5 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazione locale: 146
Dipartimento di Scienze e Tecnologie Biologiche, Chimiche e Farmaceutiche
Codice corso 2018
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
00133	CHIMICA GENERALE ED INORGANICA	RUBINO	10	1° semestre	CHIM/03	Classificazione periodica degli elementi. Reazioni chimiche. Equilibri chimici.  Proprieta' colligative delle soluzioni. Principi di termodinamica e cinetica chimica  con riferimento ai sistemi biologici. Il corso ha la funzione di fornire allo studente la conoscenza dei principi di base  per affrontare uno studio approfondito delle tecniche analitiche, che potranno  essergli utili anche nella pratica di laboratorio. Lo studente ricevera' indicazioni  sul percorso da seguire per risolvere problemi dal punto di vista teorico.
01650	BIOLOGIA VEGETALE E FARMACOGNOSIA C.I.	SPADARO	9	1° semestre		Formare lo studente fornendo adeguate conoscenze che lo renderanno in grado di sapere valutare i meccanismi ,le interazioni e gli effetti tossici dei farmaci naturali. Al termine del corso lo studente avra' sviluppato la capacita' di comunicare in modo chiaro e con linguaggio appropriato con interlocutori specialisti e  di essere in grado di proporsi come operatore sanitario ed esperto nella prevenzione ed informazione in campo Farmacognostico Il modulo si prefigge lo scopo di fornire le conoscenze relative all'organizzazione dei vegetali, alla struttura e funzioni della  cellula vegetale, all’organizzazione macro e micromorfoanatomica dei vari organi, nonché alle relazioni esistenti tra struttura e  funzione degli organi stessi. Inoltre, saranno forniti cenni sulla nomenclatura  botanica e sulla classificazione dei vegetali,  evidenziandone i principali caratteri diagnostici. Visite didattiche alle collezioni sistematiche dell'Orto botanico di Palermo,  permetteranno l'osservazione diretta dei caratteri botanici studiati.
	BIOLOGIA VEGETALE	SPADARO	3		BIO/02
	FARMACOGNOSIA	VENTURELLA	6		BIO/14
20692	COMPETENZE LINGUISTICHE IN INGLESE EQUIPARABILI AL LIVELLO B1		3	1° semestre		Apprendimento linguistico equiparabile al livello CEFR
21257	BIOLOGIA ANIMALE	ARIZZA	6	1° semestre	BIO/05	Il corso si propone di fornire le conoscenze di base sull’organizzazione degli  organismi viventi attraverso la conoscenza della struttura e funzione della cellula. A tale scopo saranno sviluppati aspetti inerenti  alla chimica delle biomolecole, alle strutture da esse formate e ai principali processi che coinvolgono tali strutture. Saranno  inoltre affrontati temi riguardanti la genetica mendeliana, con alcuni riferimenti alla genetica umana.
01115	ABILITA' INFORMATICHE		4	2° semestre	
01286	ANATOMIA UMANA	CAMPANELLA	6	2° semestre	BIO/16	Conoscere le principali caratteristiche del corpo umano. Comprendere il  linguaggio proprio di questa disciplina. Capacita' di utilizzare le conoscenze  acquisite al fine dello studio dei diversi organi ed apparati. Essere in grado di  valutare le implicazioni e i risultati di studi volti a chiarire il funzionamento di  organi ed apparati. Capacita' di utilizzare il linguaggio di questa disciplina specialistica ma anche di illustrare i concetti propri della Anatomia Umana ad un  pubblico non esperto. Alla fine del Corso lo studente dovra' conoscere le  principali caratteristiche morfofunzionali degli apparati del corpo umano, con  particolare riguardo all’organizzazione microanatomica e molecolare dei tessuti  ed ai risvolti funzionali delle specializzazioni morfologiche dei diversi organi ed  apparati .
18247	MICROBIOLOGIA	SCHILLACI	7	2° semestre	BIO/19	La conoscenza di base del mondo dei microrganismi procarioti sotto l’aspetto dell’organizzazione cellulare, metabolica e genetica, le peculiarita' di tali aspetti e le analogie rispetto agli altri esseri viventi rappresentano l’obiettivo formativo della prima parte del corso. Lo stretto rapporto tra microrganismi e l’ospite umano, il microbiota e l’azione  patogena dei microrganismi e i meccanismi di difesa dell’ospite rappresentano l’obiettivo della seconda parte del corso. Alcuni aspetti applicativi della microbiologia, ad esempio quelli legati alla produzione di antibiotici, alla valutazione in vitro della loro attivita, al loro  meccanismno d'azione e alle basi genetiche e biochimiche della resistenza, saranno gli obiettivi conclusivi del corso.
19181	FISICA CON ELEMENTI DI MATEMATICA	D'OCA	10	2° semestre	FIS/07	Fornire allo studente le conoscenze e gli strumenti di Matematica utili per  proseguire gli studi del Corso di Laurea Magistrale in Farmacia: risolvere  equazioni, disequazioni e semplici problemi di geometria analitica; comprendere  il significato e le finalita' degli strumenti del calcolo infinitesimale e integrale, e      utilizzare tali strumenti: svolgere lo studio completo di una funzione e analizzare in modo critico il grafico di una funzione; risolvere semplici equazioni  differenziali del primo e del secondo ordine, utilizzate ad esempio nei modelli  che descrivono il metabolismo dei farmaci. Inoltre fornire allo studente le conoscenze di fisica dei solidi, dei fluidi, della  termodinamica ed elettromagnetismo con particolare attenzione agli argomenti  che prevedono applicazioni di chimica, fisiologia e tecnologia farmaceutica.
20691	COMPETENZE LINGUISTICHE IN INGLESE EQUIPARABILI AL LIVELLO B2		3	2° semestre		Apprendimento linguistico equiparabile al livello CEFR

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01799	CHIMICA ANALITICA	BONGIORNO	6	1° semestre	CHIM/01	Fornire allo studente, attraverso un accurato studio degli equilibri semplici e  multipli in soluzione acquosa, una rigorosa preparazione di base sui principi  chimici fondamentali dell’analisi chimica qualitativa e quantitativa. Introdurre lo  studente alle tecniche di campionamento, a fondamenti dell'analisi strumentale  e alla valutazione statistica del dato analitico
01933	CHIMICA ORGANICA	BUSCEMI	10	1° semestre	CHIM/06	Il corso si propone di fornire le basi di chimica organica (intese come reattivita'  dei gruppi funzionali, studio dei meccanismi di reazione piu' comuni, principali  classi di composti organici naturali) come supporto ai corsi specialistici  successivi (Chimica Biologica, Chimica Farmaceutica, Farmacologia, Tecnica  Farmaceutica, nonche' per tutti i laboratori di analisi dei farmaci).
09065	ANALISI DEI MEDICINALI I	MONTALBANO, MONTALBANO	10	1° semestre	CHIM/08	L’obiettivo formativo previsto e' quello di fare acquisire allo studente  competenze necessarie ad accedere in sicurezza ad un laboratorio di chimica,  nonche' quelle necessarie al riconoscimento qualitativo di specie inorganiche  iscritte nella F.U. XII Ed.
19178	BIOCHIMICA GENERALE E MOLECOLARE	TESORIERE	12	2° semestre	BIO/10	Il corso mira alla comprensione del sistema biochimico globale che consente la  vita delle cellule, individuando i percorsi e i meccanismi che consentono alle  cellule di scambiare materia, energia ed informazioni con l'ambiente. Il  significato dei singoli eventi biochimici sara' costantemente correlato al contesto  piu' generale del funzionamento dell’organismo nel suo complesso. A tale scopo saranno studiati i componenti molecolari delle cellule, le strutture  da essi formate, le reazioni principali a livello di tali strutture ed i meccanismi  coinvolti, il funzionamento degli enzimi e la bioenergetica, le vie metaboliche  fondamentali utilizzate per rifornire le cellule di energia e le vie di utilizzazione  dell’energia metabolica, la loro regolazione ed integrazione, i percorsi di  traduzione del segnale. La biochimica delle molecole informazionali, i  meccanismi che regolano il ciclo cellulare e l'apoptosi
23360	FISIOLOGIA GENERALE E DELLA NUTRIZIONE C.I.	BALDASSANO	12	2° semestre		Il corso fornisce conoscenze di base sulla nutrizione partendo dal significato fisiologico di stato  nutrizionale e fabbisogno energetico di un individuo con i relativi metodi di misura, fino al  concetto quantitativo e qualitativo di dieta equilibrata, con lo studio delle caratteristiche  nutrizionali dei principali alimenti e nutrienti in essi presenti. Particolare attenzione viene rivolta  alla fisiologia del tratto gastrointestinale e ai meccanismi che ne regolano le funzioni di digestione.  Verrà trattata l’interazione biunivoca tra farmaci e nutrienti. Lo studente affronterà lo studio dei vari organi e apparati, considerandone i meccanismi chiave del funzionamento, mettendo  soprattutto in risalto gli argomenti della Fisiologia generale di maggiore utilità per lo studio della Farmacologia, e comunque,  per le conoscenze che deve possedere un laureato in Farmacia
	FISIOLOGIA GENERALE	BALDASSANO	8		BIO/09
	FISIOLOGIA DELLA NUTRIZIONE		4		BIO/09
23361	IGIENE, MEDICINA PREVENTIVA E SANITÀ PUBBLICA	COSTANTINO	6	2° semestre	MED/42	OBIETTIVI FORMATIVI Gli obiettivi formativi dell'insegnamento di Igiene per gli studenti del Corso di  laurea in Farmacia possono essere cosi' riassunti: •fornire nozioni sul concetto di promozione della salute; •fornire nozioni di epidemiologia, branca dell’Igiene che rappresenta lo  strumento fondamentale per individuare le cause di malattia, i fattori che  insidiano la salute o la favoriscono, nonche' le modalita' di trasmissione e  diffusione delle malattie nell’ambito della popolazione; •fornire conoscenze sui principali interventi di prevenzione delle malattie (sia  infettive che non infettive): rimozione delle cause di danno alla salute; rimozione  dei fattori di rischio; potenziamento dei fattori di salubrita.

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01215	ANALISI DEI MEDICINALI 2	DIANA, RAIMONDI	10	1° semestre	CHIM/08	Il corso ha come scopo l’approfondimento delle tecniche analitiche quantitative  applicate all’analisi farmaceutica. Attraverso una serie di lezioni teoriche di  analisi chimica quantitativa ed esercitazioni di laboratorio, applicazioni pratiche  di numerosi argomenti trattati a lezione, si propone di mostrare le tecniche  d’analisi piu' significative, riportate nella F.U., che utilizzano metodi classici di  titolazione in solvente acquoso e non acquoso, e l'applicazione di metodi  chimico-fisici di analisi come la misura potenziometrica. Infine, la misurazione  del punto di fusione di sostanze riportate nella F.U., i metodi di separazione e  purificazione dei principi attivi dalle impurezze, e la determinazione del dosaggio  del principio attivo in un campione impuro applicando tecniche di analisi  strumentale. L’obiettivo formativo previsto e' quello di fare acquisire allo studente le  competenze di base necessarie per affrontare e risolvere le problematiche  analitiche dei farmaci iscritti nella F.U. italiana
01873	CHIM.FARMACEUTICA E TOSSICOLOGICA I	BARRAJA	10	1° semestre	CHIM/08	L’obiettivo formativo previsto e' quello di fare acquisire allo studente le  competenze sulle diverse fasi che attraversa un farmaco o profarmaco dal  momento della sua somministrazione, interazione con il recettore e della  eliminazione, sia come tale sia come prodotto di biotrasformazione. Inoltre e'  obiettivo previsto la conoscenza degli usi terapeutici e gli effetti secondari dei  farmaci appartenenti alle classi trattate.
19170	PATOLOGIA GENERALE, CLINICA E TERMINOLOGIA MEDICA	VASTO	8	1° semestre	MED/04	Acquisizione delle competenze necessarie per comprendere i meccanismi eziopatogenetici delle malattie e delle alterazioni delle strutture, delle funzioni e dei meccanismi di controllo a vari livelli di integrazione.
19173	FARMACOLOGIA GENERALE E FARMACOTERAPIA	POMA	10	2° semestre	BIO/14	L’obiettivo formativo previsto e' quello di fare acquisire allo studente le competenze necessarie per comprendere la farmacologia generale, la farmacocinetica e la farmacodinamica delle piu' importanti classi di farmaci.
19174	ALIMENTI E PRODOTTI DIETETICI	DI STEFANO	6	2° semestre	CHIM/10	Il corso si propone di fornire allo studente le conoscenze sulla struttura chimica  e le proprieta' delle sostanze costituenti gli alimenti siano essi freschi ma anche  conservati. Il corso fornira' anche informazioni riguardo la legislazione per il controllo e la  commercializzazione degli alimenti in Italia e in Europa. Particolare attenzione verra' dato alla conoscenza delle tecniche analitiche per il  controllo della qualita' e per il riconoscimento delle frodi alimentari.
19179	TECNOLOGIA FARMACEUTICA	PITARRESI	8	2° semestre	CHIM/09	L’obiettivo del Corso e' quello di fornire agli studenti informazioni di base  riguardante la preformulazione e informazioni specifiche inerenti la preparazione  delle forme di dosaggio. Vengono altresi' fornite informazioni riguardanti la  Farmacopea Ufficiale.
23359	BIOCHIMICA APPLICATA ALLA FARMACIA DEI SERVIZI	PINTAUDI	10	2° semestre	BIO/10	Obiettivo del corso e' mettere in grado gli studenti di collegare le conoscenze di  base delle principali molecole di interesse biochimico e dei meccanismi  molecolari dei fenomeni biologici con alcune alterazioni biochimiche accertate  nel campo patogenetico. Gli studenti inoltre conosceranno i principi di base di  metodologie biochimiche utilizzate in campo medico per la misura di marcatori  biochimici utili ai fini della valutazione dello stato di salute e della prevenzione  delle malattie nei singoli e nelle comunità. A tal fine saranno descritte le  principali indagini di laboratorio che forniscono dati biochimico-clinici per il  monitoraggio dello stato di salute e/o di malattia e le principali metodologie  utilizzate per la misura sia di fattori di rischio che di fattori biochimici con provato  effetto preventivo nei confronti dell'insorgenza o della progressione di malattie  cronico-degenerative quali le patologie cardiovascolari e i processi di  carcinogenesi

Insegnamenti quarto anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01870	CHIM.FARMACEUTICA E TOSSICOLOGICA II	PARRINO	10	1° semestre	CHIM/08	Nel corso vengono trattati fondamentalmente farmaci e profarmaci che agiscono  su recettori endogeni. L’obiettivo formativo previsto e' quello di fare acquisire  allo studente le competenze necessarie riguardanti la storia, la struttura chimica,  l’ottenimento (la maggior parte sono ottenute per sintesi), le proprieta' fisiche e  chimiche, i meccanismi d’azione, gli usi terapeutici e gli effetti secondari dei  farmaci appartenenti alle classi trattate.
19171	FORME FARMACEUTICHE	PITARRESI	8	1° semestre	CHIM/09	Fornire conoscenze inerenti la composizione e le proprieta' tecnologiche delle  principali forme farmaceutiche di dosaggio.
19175	ANALISI DEI MEDICINALI E DI BIOMOLECOLE	MARTORANA, MARTORANA	8	1° semestre	CHIM/08	L’obiettivo formativo e' guidare lo studente nell'acquisire le competenze teoriche e pratiche delle principali tecniche di separazione, purificazione ed identificazione di farmaci tramite le metodologie analitiche e strumentali utilizzate nell'analisi chimica qualitativa e quantitativa.
07645	TOSSICOLOGIA	VENTURELLA	10	2° semestre	BIO/14	L’obiettivo formativo previsto e' quello di fare acquisire allo studente le  competenze necessarie per comprendere i meccanismi di Tossicita, essere in  grado di fare una rapida e corretta anamnesi e decidere il corretto trattamento  Clinico delle Intossicazioni acute .Il corso si propone inoltre di fornire allo  studente ampie conoscenze sulla genesi delle tossicodipendenze ed il loro  relativo trattamento e formare la sua capacita' di essere un operatore sanitario  in grado di partecipare a programmi di prevenzione ed informazione sulle new  drugs e sulla diffusione delle sostanze di abuso e dopanti tramite i canali del web
19172	NORMATIVA DEI MEDICINALI E LAB. PREPARAZIONI GALENICHE	PALUMBO, CRAPARO	10	2° semestre	CHIM/09	Gli obiettivi del Corso riguardano due importanti aspetti della professionalita' del farmacista, da un lato la conoscenza della Legislazione Farmaceutica, dall'altro il Laboratorio Galenico. Il primo obiettivo del corso consiste nel fornire le nozioni di legislazione farmaceutica inerenti all'esercizio della professione di farmacista in farmacia e     alle attivita' di produzione dei farmaci nell'industria farmaceutica. Vengono altresi' fornite informazioni riguardanti la Farmacopea Ufficiale e le modalita' di spedizione di una ricetta. Il secondo obiettivo e' quello di fornire agli studenti le basi e le competenze per affrontare la preparazione galenica nel laboratorio della farmacia di forme farmaceutiche liquide, semisolide e solide secondo le NBP della Farmacopea Ufficiale Italiana e la Farmacopea Europea, nonche' la spedizione della ricetta galenica. Gli obiettivi del Corso riguardano due importanti aspetti della professionalita' del  farmacista, da un lato la conoscenza della Legislazione Farmaceutica, dall'altro  il Laboratorio Galenico. Il primo obiettivo del corso consiste nel fornire le nozioni di legislazione  farmaceutica inerenti all'esercizio della professione di farmacista in farmacia e   alle attivita' di produzione dei farmaci nell'industria farmaceutica.  Vengono altresi' fornite informazioni riguardanti la Farmacopea Ufficiale e le  modalita' di spedizione di una ricetta. Il secondo obiettivo e' quello di fornire agli studenti le basi e le competenze per  affrontare la preparazione galenica nel laboratorio della farmacia di forme  farmaceutiche liquide, semisolide e solide secondo le NBP della Farmacopea  Ufficiale Italiana e la Farmacopea Europea, nonche' la spedizione della ricetta  galenica.
23398	TIROCINIO PRATICO VALUTATIVO I		15	2° semestre	

Insegnamenti quinto anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
23368	FARMACOVIGILANZA, FARMACOECONOMIA E MANAGEMENT DELLA FARMACIA C.I.	CRAPARO	12	1° semestre		Il corso di Management della Farmacia fornirà agli studenti una solida e articolata preparazione teorico-concettuale per la  formulazione della strategia di una farmacia, nonché le conoscenze di base per orchestrare le risorse e gestire i processi di  implementazione delle scelte strategiche effettuate. Un focus pratico al corso è dato dall’applicazione delle conoscenze  teoriche apprese dagli studenti all’analisi di casi concreti. L’obiettivo del corso e' quello di far acquisire agli studenti le competenze necessarie riguardanti le attivita' di  farmacovigilanza, nel contesto italiano ed europeo, e la farmacoeconomia, introducendo le principali metodiche di analisi  applicate nel processo decisionale per la valutazione economica del farmaco. Obiettivo dello studio e' quello di fornire la  conoscenza dei sistemi economici che regolano il mercato dei prodotti farmaceutici.
	MANAGEMENT DELLA FARMACIA		6		SECS-P/08
	FARMACOVIGILANZA E FARMACOECONOMIA	CRAPARO	6		CHIM/09
23397	TIROCINIO PRATICO VALUTATIVO II		15	1° semestre	
05917	PROVA FINALE		18	2° semestre	
19168	FARMACI BIOTECNOLOGICI	DIANA	6	2° semestre	CHIM/08	L’obiettivo formativo e' quello di fare acquisire allo studente le competenze necessarie riguardanti le proprieta, l’ambito di applicazione e le problematiche inerenti alla produzione e all’utilizzo dei farmaci biotecnologici. Versione inglese
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		12		

Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
16467	BIOCHIMICA DI ORGANO E TESSUTI SPECIALIZZATI	TESORIERE	6	2° semestre	BIO/10	Il corso si articola in due parti. Nella prima parte (biochimica metabolica), sono  analizzati i meccanismi molecolari di funzionamento degli ormoni coinvolti nel  metabolismo energetico in diverse condizioni fisio-patologiche ( digiuno, stato  post-prandiale, esecizio fisico, diabete). Nella seconda parte del corso,  essenzialmente di biochimica funzionale, saranno affrontati gli aspetti molecolari  del funzionamento di alcuni sistemi, organi e tessuti specializzati (sistema  immunitario, sistema nervoso, fegato e tessuto adiposo)
19167	TECNOLOGIA DEI PRODOTTI COSMETICI	DE CARO	6	2° semestre	CHIM/09	L’obiettivo del corso consiste nella acquisizione delle conoscenze relative ai  prodotti cosmetici sotto l'aspetto normativo, chimico e funzionale. In particolare,  il corso vuole fornire le nozioni sulle principali materie prime di interesse  cosmetico, sulla loro funzionalita', sulle tecniche formulative delle piu' importanti  categorie di cosmetici. Obiettivo del corso e' anche la conoscenza della  normativa vigente per la produzione, etichettatura ed immissione in commercio  di cosmetici.
23354	MARKETING E COMUNICAZIONE IN FARMACIA		6	2° semestre	SECS-P/08	L’insegnamento di Marketing e Comunicazione in Farmacia mira a far acquisire  agli studenti una solida, articolata e avanzata base teorica relativa ai principi,  alle tecniche e agli strumenti del marketing utilizzabili dalle aziende che operano  nel settore farmaceutico; nonché, a sviluppare in essi la capacità di applicare il  bagaglio conoscitivo acquisito a problematiche concrete di pianificazione, di  gestione, di valutazione e di controllo del peculiare processo di marketing nelle  farmacie.

