Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in FISICA
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=708
---------
Classe di Laurea magistrale in Fisica (LM-17)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Fisica e Chimica - Emilio Segrè
Doppio titolo con University of Turku, Turku (FINLAND)
Codice corso 2020
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
15316	MECCANICA QUANTISTICA AVANZATA	RIZZUTO	6	1° semestre	FIS/02	Obiettivo del corso e' quello di fornire agli studenti una piu' profonda  conoscenza di alcuni concetti di meccanica quantistica moderna
13351	ALTRE CONOSCENZE UTILI PER L'INSERIMENTO NEL MONDO DEL LAVORO		1	2° semestre	
15308	INTERAZIONE RADIAZIONE-MATERIA	DI SALVO	6	2° semestre	FIS/05	Obiettivo formativo dell’insegnamento e' fornire agli studenti una conoscenza a  livello di un corso di laurea magistrale dei processi di interazione fra la  radiazione elettromagnetica e la materia. Lo studente impara ad utilizzare in  quest'ambito non solo la fisica classica e la teoria classica  dell'elettromagnetismo, ma anche la relativita' speciale ed alcuni concetti di  meccanica quantistica. Impara come l'interazione con la materia puo' alterare lo  spettro della radiazione incidente e quali proprieta' fisiche della materia possono  essere dedotte da tali alterazioni (diagnostica delle proprieta' fisiche della      materia). Vengono inoltre descritti ed approfonditi alcuni esperimenti che sono  stati particolarmente significativi per lo sviluppo della fisica del XX secolo, alcuni  dei quali hanno aperto la strada a teorie fisiche importanti come la meccanica  quantistica.
19782	SPETTROSCOPIA CON LABORATORIO	MESSINA	6	2° semestre	FIS/01	Possedere una buona conoscenza della fenomenologia della spettroscopia, dei  modelli che descrivono i processi di interazione radiazione materia e della  pratica di laboratorio di spettroscopia. Oltre a questo obiettivo specifico il corso  si propone di contribuire al raggiungimento degli obiettivi formativi piu' generali previsti nel regolamento  didattico del corso di laurea magistrale in Fisica.
22646	COMPETENZE LINGUISTICHE IN INGLESE EQUIPARABILI AL LIVELLO B2+		3	2° semestre		Fornire allo studente competenze linguistiche adeguate a poter sostenere un  percorso di studi di laurea a doppio titolo
22671	STATISTICAL PHYSICS (in inglese)	MANTEGNA	6	2° semestre	FIS/03	(i) Introdurre lo studente alla descrizione della fisica statistica di sistemi a molti  corpi evidenziando la natura e le caratteristiche dei fenomeni critici.  (ii) Comprendere il significato dei concetti di fase di un sistema, emergenza,  stato critico, leggi di scala e di universalità. (iii) Introduzione ai principali concetti della fisica dei sistemi di non equilibrio. (iv) Presentazione di applicazioni della metodologia e dei concetti della fisica  statistica in sistemi a molti corpi di natura fisica e interdisciplinare.
	Gruppo di attiv. form. opzionali		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali II		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali III		6		
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		12		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
05917	PROVA FINALE		30	2° semestre	
13121	TIROCINI FORMATIVI E DI ORIENTAMENTO		8	2° semestre	
	Gruppo di attiv. form. opzionali IV		24		

Gruppo di attiv. form. opzionali IV
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02335	DIDATTICA DELLA FISICA	FAZIO	6	1° semestre	FIS/08	Fornire conoscenze di base sull'evoluzione della didattica della fisica, sulle idee  fondanti, su temi di ricerca e su riferimenti culturali tipici della didattica della  fisica. Introdurre lo studente alle tematiche della didattica disciplinare e della  pedagogia generale.  Favorire la ricostruzione didattica dei contenuti della fisica e degli elementi del  metodo sperimentale nell'ottica dell’insegnamento nella Scuola Secondaria.  Discutere nodi concettuali, epistemologici, linguistici e didattici che influenzano  l'insegnamento  e l'apprendimento della fisica e tenerne conto nella  progettazioni di attivita' didattiche. Fornire allo studente una pratica di base nella progettazione didattica di  esperienze di laboratorio sulla base di risultati della ricerca in didattica della  fisica. Costruire modelli matematici descrittivi e esplicativi anche tramite l'uso di  specifici software didattici.  Utilizzare strumenti informatici per la raccolta e analisi di dati sperimentali.  Progettare attivita' didattiche sulla base di risultati significativi della ricerca in  didattica della fisica. Comunicare opportunamente i risultati della fisica e della sua didattica. Conoscere e usare alcuni dei piu' comuni metodi per l'analisi di dati sociometrici  per la didattica.
15346	CHIMICA FISICA DEI MATERIALI	PIGNATARO	6	1° semestre	CHIM/02	Il corso costituisce una introduzione alla chimica fisica dei materiali con  particolare riferimento alla struttura e proprieta' di superfici solide, di film sottili e  di materiali nanostrutturati.  Allo studente vengono proposti i concetti di base che gli possono aprire una  attivita' di ricerca nei settori collegati alla chimica fisica dei materiali con  particolare attenzione a possibili utilizzazioni delle peculiari abilita' nella  preparazione, caratterizzazione e applicazioni di materiali e nano materiali  organici e inorganici.  Sono quindi obiettivi formativi del corso l’acquisizione di conoscenze su: •Preparazione e caratterizzazione di superfici, film sottili e nanomateriali •Correlazione struttura-proprieta-funzione nei materiali     •Principi fondamentali che governano le proprieta' dei materiali (ottiche,  elettroniche, chimiche, bio-chimiche ecc..)  •Conoscenze specifiche su alcune importanti classi di materiali organici e  inorganici e loro applicazioni
21944	LABORATORY OF NUCLEAR AND SUBNUCLEAR PHYSICS (in inglese)	MARSELLA	6	1° semestre	FIS/04	Il corso si propone di fornire le basi sperimentali e metodologiche e delle nozioni  di base per allestire una misura della fisica delle particelle.
21956	STELLAR EVOLUTION (in inglese)	ARGIROFFI	6	1° semestre		Obiettivo del modulo e' la conoscenza dell'evoluzione stellare di stelle massicce di post sequenza principale, delle  supernovae, e dei processi fisici che caratterizzano e governano queste fasi evolutive. Per come vengono presentati e  proposti, lo studente acquisira' una conoscenza critica di tali argomenti, essendo consapevole sia di aspetti sperimentali che  teorici. Obiettivo del modulo e' la conoscenza dell'evoluzione stellare, e dei processi fisici che la caratterizzano e la governano, dalla  fase iniziale di contrazione di una nube, fino alle fasi di post sequenza principale. Per come vengono presentati e proposti, lo  studente acquisira' una conoscenza critica di tali argomenti, essendo consapevole sia di aspetti sperimentali che teorici.
	STAR FORMATION AND MAIN SEQUENCE (in inglese)	ARGIROFFI	3		FIS/05
	POST MAIN SEQUENCE STARS AND SUPERNOVAE (in inglese)	MICELI	3		FIS/05
21958	COMPLEX NETWORKS (in inglese)	MICCICHE'	6	1° semestre	FIS/07	Il corso si propone di presentare agli studenti i principali modelli di reti  complesse. In particolare si discuteranno: Il modello di Erdos-Renyi, il modello  "small world", il modello "core periphery", il modello "scale free network" e la  classe di modelli denominata "exponential random graphs". Si discuteranno  brevemente i concetti di "configuration model", di resilienza di una rete ad  attacchi o malfunzionamenti, e di diffusione sulla rete. Saranno infine discussi i  principali metodi di partizionamento dei networks in comunità.  Un primo obiettivo formativo e' quello di familiarizzare gli studenti con modelli di  reti complesse e realizzare sotto quali condizioni i citati modelli approssimano  reti reali. Un ulteriore obiettivo del corso e' quello di fornire le conoscenze di  base per la generazione ed analisi di network complessi ed il loro  partizionamento in comunita'.
21961	ASTROPHYSICS - LABORATORY (in inglese)	BARBERA	6	1° semestre	FIS/05	Gli studenti del corso di Laboratorio di Astrofisica acquisiranno una conoscenza  di base sulle principali tecniche di rivelazione di radiazione elettromagnetica  usate in Astronomia delle alte energie e svilupperanno la capacita' di  comprendere e valutare le caratteristiche tecniche (area efficace, campo di  vista, risoluzione angolare, risoluzione energetica, risoluzione temporale) che  determinano il funzionamento e le prestazioni di una strumentazione utilizzata in      astronomia X. Gli studenti metteranno a confronto alcune strumentazioni  in uso  su missioni spaziali attualmente operative o in fase di sviluppo. In ultimo verra'  fatta una introduzione alle tecnologie del vuoto utilizzate in laboratorio per lo  sviluppo e calibrazione di strumentazione per astrofisica delle alte energie. Le attivita' di laboratorio sono articolate in due moduli: uno di astronomia ottica e  uno di strumentazione X. Nel corso del primo modulo gli studenti acquisiranno le competenze necessarie  per condurre un programma osservativo di astronomia ottica. Per questa  esperienza si fara' uso di un telescopio con camera CCD al piano focale di  proprietà dell'INAF-OAPA presso la Specola della sede distaccata del DiFC a  Palazzo dei Normanni. Nel secondo modulo gli studenti acquisiranno la  capacita' di utilizzare in laboratorio apparecchiature  per la caratterizzazione di  componenti ottici studiati nell'ambito di progetti di Astronomia dallo spazio.  L'esperienza  includera' la preparazione dell'apparato sperimentale,  l'acquisizione delle misure e l'analisi dei dati e sarà svolta presso il laboratorio  XACT dell'INAF-OAPA.
21962	NANO-PARTICLES AND NANO-STRUCTURES (in inglese)	BUSCARINO	6	1° semestre	FIS/01	Le lezioni frontali hanno lo scopo di fornire una solida preparazione su alcuni  importanti aspetti della fisica della materia. Le attivita' di laboratorio consentono  agli studenti di realizzare esperimenti riguardanti la fisica della materia e  permettono loro di acquisire una buona padronanza del metodo scientifico per  proporre e affrontare nuove esperienze.
21963	PHYSICS OF COMPLEX SYSTEMS (in inglese)	VALENTI	6	1° semestre	FIS/02	1 - Acquisire la conoscenza dei concetti e delle tecniche fondamentali della  Fisica dei Sistemi Complessi e modelli archetipi e dei fenomeni collettivi e  cooperativi, transizioni di fase e fenomeni critici, dinamica delle transizioni di  fase, Fisica Statistica di sistemi classici dissipativi lontani dall’equilibrio,  acquisendo i metodi teorici necessari. Acquisire le competenze della fisica  statistica utili alla descrizione dei sistemi complessi attraverso la costruzione di  modelli adeguati. 2 - Acquisire la capacita' di utilizzare i concetti e le tecniche teoriche della Fisica  Statistica fuori dall'equilibrio per applicarli alla descrizione della dinamica dei  sistemi complessi in contesto sia fisico sia interdisciplinare. 3 - Acquisire le competenze atte all'approfondimento dei metodi numerici  finalizzati all'investigazione e alla costruzione di modelli di fenomeni in contesto  sia fisico sia interdisciplinare.
22020	HIGH ENERGIES ASTROPHYSICS WITH LABORATORY (in inglese)	IARIA	6	1° semestre	FIS/05	Obiettivo formativo dell’insegnamento e' fornire agli studenti una conoscenza a  livello di un corso di laurea magistrale  di un sistema binario in accrescimento, in  cui uno dei due corpi celesti e' una stella di neutroni o un buco nero (sistema  binario X).    Lo studente durante il corso apprende come evolve nel tempo un sistema  binario X imparando i principali meccanismi di perdita di momento angolare per  emissione di onde gravitazionali, frenamento magnetico e trasferimento di  massa dalla stella compagna all'oggetto compatto.      Lo studente inoltre impara importanti caratteristiche spettrali dei sistemi con  stelle di neutroni, come le righe di ciclotrone e la comptonizzazione spettrale.  Infine lo studente apprende la fisica di un disco di accrescimento e come  quest'ultimo interagisce con la stella di neutroni nel caso in cui in quest'ultima  sia presente oppure no un campo magnetico.
22024	QUANTUM OPTICS (in inglese)	PALMA	6	1° semestre	FIS/03	Conoscenza dei fenomeni di base dell’ottica quantistica, delle proprieta' degli  stati quantistici del campo elettromagnetico e della interazione fra atomi e campi  a livello quantistico, padronanza delle tecniche matematiche necessarie alla loro  analisi
22425	SPACE WEATHER (in inglese)	REALE	6	1° semestre		Obiettivo del modulo è la conoscenza dei fondamenti di Fisica solare funzionali alla comprensione di argomenti relativi  all’interazione Sole-Terra e quindi allo Space Weather. Per come vengono presentati e proposti, lo studente acquisira' una  conoscenza critica di tali argomenti, essendo consapevole sia di aspetti osservativi sia teorici. Obiettivo del modulo e' la conoscenza di argomenti relativi all’interazione Sole-Terra, Space Weather. Per come vengono  presentati e proposti, lo studente acquisira' una conoscenza critica di tali argomenti, essendo consapevole sia di aspetti  sperimentali sia teorici.
	SUN-EARTH INTERACTION (in inglese)	REALE	3		FIS/06
	SOLAR PHYSICS (in inglese)	REALE	3		FIS/06
22618	GAUGE THEORIES (in inglese)	LORENZO	6	1° semestre	FIS/02	L'obiettivo principale di questo corso è raggiungere una moderna comprensione  della teoria quantistica dei campi, in particolare dei principi alla base delle  simmetrie di gauge. Imparare ad usare gli integrali funzionali per la teoria delle perturbazioni nella  teoria quantistica dei campi. Imparare ad applicare tecniche di rinormalizzazione e regolarizzazione nella  teoria quantistica dei campi. Comprendere come la quantizzazione di una teoria di gauge non abeliana  differisca da quella di una teoria abeliana. Comprendere il concetto di simmetria di gauge, la rottura spontanea della  simmetria e il meccanismo di Higgs. Comprendere la necessità di una formulazione non perturbativa della teoria dei  campi e come ciò possa essere ottenuto attraverso la formulazione della teoria  su reticolo.
22658	RADIATION DETECTORS WITH LAB (in inglese)	ABBENE	6	1° semestre	FIS/07	Il corso ha i seguenti obiettivi formativi:  • fornire agli studenti una conoscenza di base dei principi fisici chiave nella  rivelazione delle radiazioni ionizzanti;  • fornire agli studenti una conoscenza approfondita della strumentazione e delle  procedure sperimentali per la rivelazione delle radiazioni ionizzanti.
22659	LAB OF PHYSICAL CHARACTERIZATION AND BIOSIGNAL PROCESSING (in inglese)	PERSANO ADORNO	6	1° semestre	FIS/07	L'obiettivo del corso è quello di fornire agli studenti della Laurea Magistrale in  Fisica, particolarmente interessati alla Fisica Applicata, le conoscenze relative  alle molteplici tecniche di analisi statistica multivariata e di elaborazione  numerica dei segnali, con riferimento particolare ai segnali biomedici ed alle  serie temporali di derivazione fisiologica. Il corso, a partire da conoscenze di base di probabilità e statistica acquisite dagli  studenti nella laurea triennale in Fisica, offre una panoramica delle tecniche di  processing dei segnali sia nel dominio del tempo, sia della frequenza.   Il  confronto tra l’aspetto fisico del problema,  e la descrizione statistica ottenuta  permettera' allo studente di avere una comprensione completa del fenomeno  considerato.
22660	LAB OF PHYSICS OF MATTER (in inglese)	AGNELLO	6	1° semestre		Possedere una buona conoscenza di alcune tra le principali tecniche spettroscopiche usate nell’indagine di materiali e  nanomateriali, con particolare attenzione nei confronti di tecniche di spettroscopia risolta in tempo sulla scala del  nanosecondo, picosecondo e femtosecondo. Comprensione dei principi fisici alla base di tali tecniche, e dei riferimenti teorici  necessari per l’interpretazione dei dati ottenuti. Possedere una buona conoscenza di alcune tra le principali tecniche spettroscopiche usate nell’indagine di materiali e nanomateriali, dei principi fisici alla base di tali tecniche, e dei riferimenti teorici necessari per l’interpretazione dei dati ottenuti. Oltre a questi obiettivi specifici il corso si propone di contribuire al raggiungimento degli obiettivi formativi più generali previsti nel regolamento didattico del corso di laurea magistrale in Fisica.
	LAB OF TIME-RESOLVED SPECTROSCOPY (in inglese)	MESSINA	3		FIS/01
	LAB OF RAMAN SPECTROSCOPY AND PARAMAGNETIC RESONANCE (in inglese)	AGNELLO	3		FIS/01
22663	BIOPHOTONICS WITH LABORATORY (in inglese)	VETRI	6	1° semestre		Lo scopo del modulo è quello di introdurre lo studente allo studio della materia biologica attraverso metodi e metodologie  della fisica di base, con particolare riferimento alla struttura, all’organizzazione e all’interazione di biosistemi. Obiettivi  formativi sono: l'acquisizione di conoscenze dei fenomeni fisici nella materia biologica e di tecniche sperimentali  particolarmente utili per lo studio delle proprietà strutturali dei biosistemi e delle interazioni molecolari. ll modulo si propone di fornire allo studente concetti relativi a tecniche sperimentali avanzate con applicazioni alla biofisica e  alle nanotecnologie. Tali concetti costituiscono la base per lo sviluppo di analisi sperimentali in ambiti correlati. Obbiettivi del  modulo sono il design e lo svolgimento di esperimenti di microscopia a fluorescenza avanzata mediante l’utilizzo di  esperimenti di FLIM (microscopia a fluorescenza risolta in tempo (ns)) che mettano in evidenza correlazione struttura- proprietà-funzione dei campioni in analisi. Verranno forniti i fondamenti di analisi e di interpretazione dei dati ricavati da  microscopia a fluorescenza avanzata.
	LAB OF BIOPHOTONICS (in inglese)	VETRI	3		FIS/07
	INTRODUCTION TO BIOPHOTONICS AND WET LAB (in inglese)	SANCATALDO	3		FIS/07
22748	QUANTUM THERMODYNAMICS (in inglese)	NAPOLI	6	1° semestre		1) Comprensione del significato dello studio delle proprieta  termodinamiche in ambito quantistico e comprensione delle  differenze concettuali e metodologiche tra meccanica statistica e termodinamica quantistica. 2) Termodinamica quantistica all’equilibrio in condizioni microcanoniche, canoniche e gran canoniche, e in regime di forte  accoppiamento. 3) Metodo delle medie nelle “regioni accessibili” applicato a sistemi all'equilibrio e no. Evoluzioni di non equilibrio con approcci tradizionali e no.  Processi termodinamici su scala microscopica e macchine termine quantistiche.
	QUANTUM THERMODYNAMICS (in inglese)	MILITELLO	3		FIS/03
	NON-EQUILIBRIUM QUANTUM THERMODYNAMICS (in inglese)	NAPOLI	3		FIS/03
05044	METODI E MODELLI MATEM.PER LE APPLIC.	SCIACCA	6	2° semestre	MAT/07	Gli obiettivi formativi del corso sono la comprensione e la conoscenza dei seguenti argomenti:  1) Ricavare equazioni differenziali alle derivate parziali, a partire da leggi di bilancio descriventi processi fisici ideali, quali: l'equazione del calore, l'equazione del trasporto, i modelli di traffico, l'equazione di Burgers, le equazioni di reazione-diffusione, l'equazione di Fischer. 2) Dare alcuni cenni sulla teoria classica delle equazioni differenziali alle derivate parziali per dimostrare l'esistenza e la regolarita' delle loro soluzioni. 3) Implementazioni di metodi alle differenze finite e spettrali per la loro risoluzione numerica.

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
22021	STRUCTURE OF MATTER - ADVANCED COURSE (in inglese)	CICCARELLO	6	1° semestre	FIS/03	Imparare, dal punto di vista qualitativo e quantitativo. le principali conseguenze  fisiche della struttura periodica dei solidi. Comprendere la differenza tra  fenomeni a singola-particella e a molti corpi. Imparare il formalismo della  seconda quantizzazione.
07382	TEORIA DEI CAMPI	PASSANTE	6	2° semestre	FIS/03	Obiettivo formativo dell’insegnamento e' fornire agli studenti una buona e  profonda conoscenza di base della teoria quantistica dei campi, e delle sue  applicazioni in elettrodinamica quantistica.

Gruppo di attiv. form. opzionali II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
22018	COMPUTATIONAL PHYSICS WITH LABORATORY (in inglese)	COTTONE	6	1° semestre	FIS/07	Lo scopo del corso e' quello di introdurre lo studente allo studio ed  implementazione di tecniche avanzate di risoluzione numerica per la descrizione  di processi fisici modello e allo studio delle tecniche standard  di simulazione  atomistica classica. Obiettivi formativi sono:  -l'acquisizione di conoscenze di tecniche numeriche per la risoluzione di  equazioni differenziali alle derivate parziali del secondo ordine, per la  simulazione atomistica di dinamica molecolare di equilibrio con metodi standard  di campionamento; -l'applicazione  di metodi di interesse in fisica computazionale, col fine di  mostrare come le metodologie numeriche possano fornire strumenti  fondamentali nella comprensione dei fenomeni fisici, permettendo quindi di  averne una visione più completa.
22022	BIOPHYSICS (in inglese)	COTTONE	6	1° semestre	FIS/07	Lo scopo del corso e' quello di introdurre lo studente allo studio della materia  soffice biologica attraverso modelli, metodi e metodologie della fisica, con  particolare riferimento alle proteine solubili e di membrana. Obiettivi formativi sono: l'acquisizione di conoscenze teoriche dei fenomeni fisici  nella materia biologica e di tecniche spettroscopiche di base particolarmente utili per lo studio delle  proprieta' strutturali e dinamiche di biosistemi; l'applicazione ad una selezione di  argomenti di interesse corrente in Biofisica, col fine di mostrare come le  metodologie fisiche possano fornire strumenti fondamentali nella comprensione  dei fenomeni biologici, permettendo quindi di averne una visione piu' completa.
15315	FISICA DEGLI STATI CONDENSATI	AGNELLO	6	2° semestre	FIS/01	Possedere una buona conoscenza della fenomenologia degli stati condensati e  dei modelli che descrivono le interazioni microscopiche che determinano tale  fenomenologia.

Gruppo di attiv. form. opzionali III
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01500	ASTROFISICA	MICELI	6	1° semestre	FIS/05	Il corso si propone di fornire allo studente competenze riguardo argomenti di  Astrofisica, ed in particolare trasporto radiativo e atmosfere stellari, fisica del  plasma e magnetoidrodinamica, radiazione da plasmi otticamente sottili,  adeguati al livello della Laurea Magistrale in Fisica.
22019	THEORY OF GENERAL RELATIVITY (in inglese)	CAROLLO	6	1° semestre	FIS/05	Apprendimento della Relativita` generale, con enfasi sui concetti di covarianza e  trasformazione di sistemi di riferimento. Si acquisiranno i concetti ed i metodi  che conducono dai primi principi generali sino alla derivazione delle equazioni di  campo, nonche` ad alcune importanti applicazioni quali la fisica dei buchi neri di  Schwarzschild, la Cosmologia relativistica e le onde gravitazionali. Per poter  conseguire tali obiettivi saranno acquisiti diversi aspetti di calcolo vettoriale e  tensoriale, e della curvatura, su varieta` differenziabili.

Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
23367	ADVANCED MATHEMATICS FOR PHYSICS	BAGARELLO	6	2° semestre	MAT/07	L’obiettivo del corso è quello di fornire agli studenti degli strumenti matematici avanzati che consentano un approccio rigoroso ai problemi concreti che molto  spesso si incontrano nella descrizione dei processi fisici. Lo studente, grazie ad una  piena comprensione degli strumenti descritti nel corso, sarà messo in grado di  scegliere la strategia più opportuna per superare gli eventuali ostacoli matematici  incontrati durante il proprio studio.

