Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in INGEGNERIA AEROSPAZIALE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=710
---------
Classe di Laurea magistrale in Ingegneria aerospaziale e astronautica (LM-20)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Ingegneria
Codice corso 2024
---------
Obiettivi Formativi
Obiettivi specifici:
Lo studente magistrale in Ingegneria Aerospaziale acquisira' profonda padronanza delle discipline specifiche del settore relative alla fluidodinamica, alla dinamica del volo e alla propulsione, nonchE' di quelle relative ad aspetti costruttivi, tecnologici e di test dell'ingegneria Aerospaziale.
Acquisira, inoltre, la capacita' di applicare le conoscenze maturate per riconoscere, identificare e analizzare le problematiche proprie della progettazione aerospaziale.
Obiettivo fondamentale e' lo sviluppo da parte del laureato magistrale delle capacita' di reperire, elaborare, interpretare e generalizzare, con senso critico, le informazioni richieste per la soluzione di problemi multidisciplinari tipici del settore, eventualmente progettando campagne analitiche e sperimentali che consentano la produzione e acquisizione di dati e informazioni mancanti ritenuti utili.
---------
Sbocchi Occupazionali
Profilo:
Ingegnere progettista/analista
Funzioni:
E' la figura professionale classica impiegata negli uffici tecnici dell'industria per la progettazione e la gestione del ciclo di vita del prodotto
Competenze:
- Disegno e progetto di mezzi di trasporto aerei ed aerospaziali in qualita' di partecipante e/o guida nelliambito di un team;
- Analisi in un quadro multidisciplinare di sistemi complessi del settore aerospaziale;
- Soddisfacimento e verifica della conformita' agli standard di certificazione
Sbocchi:
Industrie aeronautiche e spaziali ampiamente presenti sia in ambito nazionale che comunitario; tutte le industrie per la produzione di macchine e apparecchiature ove siano rilevanti l'aerodinamica e le strutture leggere, Ente Nazionale Aviazione Civile (ENAC)
La Laurea Magistrale in Ingegneria Aerospaziale consente l'iscrizione, previo superamento di specifico Esame di Stato, alla Sezione A dell'Albo degli Ingegneri - settore industriale.
Profilo:
Ingegnere di produzione
Funzioni:
E' la figura professionale che si occupa della ingegnerizzazione e della produzione del prodotto.
Competenze:
- Individuazione e/o scelta di attrezzature, processi e materiali
- Conduzione di attivita' di ricerca industriale sulle caratteristiche tecnologiche dei materiali e sui loro processi di produzione;
- Soddisfacimento e verifica della conformita' agli standard di certificazione
- Risoluzione di avarie e proposizione di migliorie degli impianti
Sbocchi:
Industrie aeronautiche e spaziali ampiamente presenti sia in ambito nazionale che comunitario; tutte le industrie per la produzione di macchine e apparecchiature ove siano rilevanti l'aerodinamica e le strutture leggere.
La Laurea Magistrale in Ingegneria Aerospaziale consente l'iscrizione, previo superamento di specifico Esame di Stato, alla Sezione A dell'Albo degli Ingegneri - settore industriale.
Profilo:
Ingegnere dell'area manutenzione
Funzioni:
E' una figura professionale che si inserisce con funzioni di responsabilita' nel sistema di gestione e pianificazione della manutenzione aeronautica.
Competenze:
- Controllo funzionale degli aeromobili
- Applicazione e verifica delle azioni previste nei piani di manutenzione degli aeromobili
- Soddisfacimento e verifica della conformita' agli standard di certificazione
- Redazione e controllo di piani di manutenzione per sistemi aeronautici
Sbocchi:
Aziende di trasporto aereo, agenzie e imprese di manutenzione di aeromobili, Aeronautica Militare e settori aeronautici di altre forze armate, industrie aeronautiche e spaziali.
La Laurea Magistrale in Ingegneria Aerospaziale consente l'iscrizione, previo superamento di specifico Esame di Stato, alla Sezione A dell'Albo degli Ingegneri - settore industriale.
Profilo:
Ingegnere ricercatore
Funzioni:
E' una figura professionale impiegata nell'area Ricerca e Sviluppo (R&D) delle industrie aeronautiche per attivita' di ricerca applicata per l'innovazione.
Competenze:
- Attivita' di ricerca applicata
- Progettazione e gestione di esperimenti di elevata complessita
Sbocchi:
Enti pubblici e privati per la sperimentazione e la ricerca in campo aerospaziale, Universita.
La Laurea Magistrale in Ingegneria Aerospaziale consente l'iscrizione, previo superamento di specifico Esame di Stato, alla Sezione A dell'Albo degli Ingegneri - settore industriale.
---------
Caratteristiche della Prova Finale
La prova finale consiste nell'esposizione e discussione di un elaborato scritto contenente i risultati di un lavoro svolto applicando le conoscenze acquisite e le capacita' conseguite durante il corso di studi.
Tale elaborato e' costituito da un progetto o da una ricerca su tematiche avanzate del settore aerospaziale, trattate in maniera originale.
Nello sviluppo del lavoro di tesi, il laureando sviluppera' la capacita' di operare in modo autonomo e reperire le informazioni necessarie ricorrendo alla letteratura di riferimento.
Nell'esposizione e discussione dell'elaborato finale, dovra' dimostrare padronanza degli argomenti trattati, capacita' di collocarli nel contesto di riferimento e un buon livello di comunicazione.
Lo studente svolgera' il lavoro con la supervisione di uno o piu' relatori tra i quali almeno un docente appartenente al Corso di Laurea Magistrale.
L'elaborato finale, o parte di esso, puU' essere svolto anche presso altre istituzioni ed aziende pubbliche e/o private italiane o straniere con le quali sono stabiliti rapporti di collaborazione, eventualmente alliinterno di attivita' di stage o tirocinio.
Le modalita' di assegnazione e dettagli sullo svolgimento della prova finale sono precisati nel 'Regolamento dell'esame di Laurea Magistrale in Ingegneria Aerospaziale', reperibile alla pagina web del CdS, raggiungibile mediante il link:
https://www.unipa.it/dipartimenti/ingegneria/cds/ingegneriaaerospaziale2024/regolamenti.html
---------
