Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in INGEGNERIA AEROSPAZIALE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=710
---------
Classe di Laurea magistrale in Ingegneria aerospaziale e astronautica (LM-20)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Ingegneria
Codice corso 2024
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02190	CONTROLLI AUTOMATICI	PEDONE	9	1° semestre	ING-INF/04	Gli obiettivi del corso sono quelli dello studio dei sistemi reali mediante un  approccio basato su di un modello matematico del sistema stesso. Tale modello  viene utilizzato sia per valutare il comportamento dinamico e a regime mediante  simulazione su PC in ambiente software dedicato, usualmente l’ambiente  Matlab-Simulink, sia per definire e valutare importanti aspetti del  comportamento del sistema reale stesso a partire dalla definizione e dallo studio  di certe proprieta' del modello, fra le quali rivestono fondamentale interesse la stabilita, la controllabilita, l’osservabilita, il comportamento a regime permanente  e quello transitorio. Il modello matematico viene anche utilizzato per la  progettazione di un controllore da associare al sistema reale in modo che  l’intero sistema sia in grado di conseguire prefissate prestazioni.
03549	GASDINAMICA	GULIZZI	9	1° semestre	ING-IND/06	Al termine del corso, lo studente sarà in grado di: i) argomentare i concetti di  fluidodinamica comprimibile e la loro applicazione in ingegneria aeronautica ed  aerospaziale; ii) impostare un problema di gas dinamica mediante opportune  ipotesi iniziali legate al problema stesso; iii) risolvere un problema di gas  dinamica mediante tecniche semi-analitiche e/o numeriche.
14427	TECNOLOGIE DELLA PRODUZIONE AERONAUTICA	FRATINI	9	1° semestre	ING-IND/16	Conoscenza e capacita' di comprensione Acquisizione di conoscenze specifiche nei seguenti ambiti: •Materiali di impiego in ambito aerospaziali •Richiami di teoria della plasticita •Processi per deformazione plastica di pezzi pieni •Processi di lavorazione e giunzione di lamiere metalliche •Processi di lavorazione di materiali compositi per applicazioni aeronautiche •Definizione delle condizioni al contorno dei principali processi di formatura delle  lamiere •Definizione del comportamento plastico dei materiali metallici anche in  temperatura •Approfondimenti della meccanica di deformazioni dei materiali metallici  mediante simulazioni numeriche basate sul metodo agli elementi finiti Lo studente al termine del corso risultera' in grado di svolgere attivita' di  Computer Aided Engineering di processi di formatura di pezzi pieni e di lamiere  metalliche e sara' in grado di mettere a punto lavorazioni di materiali compositi.
07141	STRUTTURE AEROSPAZIALI	MILAZZO	12	2° semestre	ING-IND/04	Obiettivo dell’insegnamento è fornire allo studente le conoscenze e le abilità che  permettono l'analisi strutturale ai fini progettuali delle costruzioni aerospaziali  mediante la modellazione con il metodo degli elementi finiti e la conseguente  valutazione della resistenza statica, della vita a fatica e della resistenza residua  di tali strutture.
22202	AIRCRAFT CONCEPTUAL DESIGN (in inglese)	BENEDETTI	9	2° semestre	ING-IND/04	•Obiettivo del corso e' introdurre lo studente alle tecniche di dimensionamento  generale del velivolo e dei principali impianti di bordo, anche in relazione ai  fattori di carattere tecnico ed economico che influenzano lo sviluppo di un nuovo  progetto.  •Lo studente acquisira’ le conoscenze necessarie al design concettuale del  velivolo in relazione alla missione tipo, al dimensionamento iniziale, alla scelta  delle caratteristiche aerodinamiche e del carico alare, all’alloggiamento degli  impianti di bordo ed alla distribuzione dei pesi.  •Per ogni sistema viene descritto il principio di funzionamento e vengono forniti  strumenti analitici per un primo dimensionamento. Verranno illustrati i principi  fisici di base e la loro descrizione mediante modelli matematici. Le esercitazioni  introdurranno gli studenti all'utilizzo di strumenti informatici per il  dimensionamento e l'analisi di componenti e sistemi.
22205	AEROSPACE PROPULSION (in inglese)	LOMBARDO	12	2° semestre	ING-IND/07	Lo studente sara' in grado di trasferire i principi della termodinamica e della  gasdinamica alla propulsione aerospaziale, riconoscera' la peculiarita' della  propulsione a getto nei settori scientifici, commerciali e della difesa. Lo studente apprendera' le soluzioni e le tecniche proprie della propulsione  aerospaziale, i dettagli delle architetture, le tecnologie specifiche e i metodi di  previsione delle prestazioni dei differenti propulsori. Disporra' di conoscenze e abilita' che gli permetteranno l'analisi ai fini  progettuali dei propulsori aeronautici e spaziali.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02374	DINAMICA DEL VOLO	MONTANO	12	1° semestre	ING-IND/03	Fornire gli strumenti e le metodologie necessarie ad affrontare e risolvere le  complesse problematiche legate alla dinamica del velivolo inteso come sistema.
22203	AEROELASTICITY (in inglese)	LO CASCIO	6	1° semestre	ING-IND/04	•Il corso presenta allo studente gli aspetti tipici dell'interazione fluido-struttura,  che non posso essere colti nell'ambito dell'ipotesi di classica di piccoli  spostamenti, e particolarizza la trattazione alle problematiche aeroelastiche  rilevanti per la progettazione e la vita operativa del velivolo (divergenza,  inversione degli alettoni, flutter, buffeting).  •Lo studente acquisirà consapevolezza dell'importanza delle considerazioni  aeroelastiche nella progettazione aeronautica e imparerà ad applicare metodi  teorici, numerici e computazionali per l'analisi di problemi classici  dell'aeroelasticità.  •Lo studente sarà inoltre esposto a selezionata letteratura specializzata e  imparerà ad acquisire, interpretare, elaborare, espandere ed applicare la propria  conoscenza per lo studio di problemi aeroelastici originali.
05917	PROVA FINALE		15	2° semestre	
	Stage, Tirocini, Altro		12		
	Gruppo di attiv. form. opzionali		6		
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		9		


Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01258	ANALISI SPERIMENTALE DELLE TENSIONI	PITARRESI	6	1° semestre	ING-IND/14	Il corso si prefigge lo scopo di far conoscere le principali tecniche sperimentali di  misura delle tensioni, deformazioni e spostamenti in materiali, componenti e  strutture. La valutazione sperimentale di tali quantità è fondamentale per la  caratterizzazione meccanica di materiali tradizionali e innovati (obiettivo  formativo indicato sia per LM-20 che per LM-33), e per valutare le performance  strutturali e l'integrità strutturale di componenti e strutture.  Gli studenti apprenderanno quindi i fondamenti teorici e gli schemi e principi di  implementazione pratica di alcune delle più diffuse tecniche di misura in uso  nella moderna Meccanica Sperimentale.   Le conoscenze acquisite nel corso completano e si armonizzano in particolare  con le conoscenze relative ai metodi analitici e numerici della Meccanica  Strutturale, già acquisite dagli studenti in altri corsi caratterizzanti.
10069	PROGETTAZIONE DI PROCESSO	BUFFA	6	1° semestre	ING-IND/16	Fornire agli allievi gli strumenti necessari alla progettazione dei processi di  formatura tramite simulazione numerica basata sull’analisi agli elementi finiti. Evidenziare l’influenza delle scelte progettuali sulle caratteristiche dei  componenti finiti.
21526	MOBILE AND DISTRIBUTED ROBOTICS (in inglese)	FAGIOLINI	6	1° semestre	ING-INF/04	Il primo obiettivo formativo del corso è di fornire gli strumenti teorici per lo studio  dei modelli dinamici non lineari, per la progettazione di controllori non lineari, in  condizioni di conoscenza nominale del modello, e per la validazione degli stessi  rispetto a disturbi ed incertezza di modello. Come secondo obiettivo il corso  mira ad introdurre alcuni principali strumenti software (Matlab/Simulink, ROS,  Gazebo) per la simulazione, realizzazione e la verifica di applicazioni con robot  mobili e distribuiti.
22341	ADDITIVE MANUFACTURING (in inglese)	PALMERI	6	1° semestre	ING-IND/16	Conoscenza adeguata della metodologia e degli aspetti operativi dei principali  processi produttivi avanzati e innovativi di materiali utilizzati nell'ingegneria  industriale nonché capacità di utilizzare tali conoscenze per identificare,  comprendere e descrivere le principali problematiche relative ai processi studiati
18053	CORROSIONE E PROTEZIONE DEI MATERIALI PER L'AEROSPAZIO	SANTAMARIA	6	2° semestre	ING-IND/23	Il corso si propone di fornire i concetti di base della corrosione al fine di  effettuare una corretta scelta dei materiali e/o delle tecniche per prevenire e  controllare i danni conseguenti alla corrosione nell’industria aerospaziale.
18552	SCIENZA E TECNOLOGIA DEI  MATERIALI COMPOSITI PER L'ING. AEROSPAZIALE	VALENZA	6	2° semestre	ING-IND/22	Il corso si propone di fornire le conoscenze relative la preparazione, la  caratterizzazione, la struttura, le proprieta' e le applicazioni tecnologiche delle  principali tipologie di materiali polimerici compositi e nanocompositi Lo studente sviluppera, altresi, conoscenze sui metodi chimici e fisici di sintesi  delle principali classi di nanoparticelle e altre nanostrutture, sia organiche che  inorganiche, sulle correlazioni struttura-proprieta' alla nanoscala e sui processi  che possono condurre all’autoassemblaggio e/o all’integrazione di queste unita- base in architetture funzionali piu' complesse.
22204	MACHINE LEARNING FOR AEROSPACE ENGINEERING C.I.	TINNIRELLO	6	2° semestre		Il modulo presenta tecniche di apprendimento automatico basato sui dati. In particolare, i principali obiettivi formativi del  modulo sono: 1) Apprendere tecniche di classificazione mediante classificatori lineari, non lineari e deep learning e semplici tecniche di  clustering. 2) Saper implementare semplici tecniche di classificazione, clustering e analisi dei dati in Python. Il modulo presenta tecniche di apprendimento automatico basato sui dati per la classificazione basata su approcci statistici e  su modelli con memoria.   Più in dettaglio, i principali obiettivi formativi del modulo sono: 1) Apprendere tecniche per la stima delle densità di probabilità o distribuzione campionarie delle 'features' usate per la  classificazione; 2) Applicare tecniche di inferenza Bayesiana anche a processi con memoria;   3) Progettare sistemi capaci di apprendere per rinforzo (reinforcement-learning).
	MACHINE LEARNING	TINNIRELLO	3		ING-INF/03
	DATA ANALYTICS	LA CASCIA	3		ING-INF/05
22905	COMPUTATIONAL FLUID DYNAMICS	MARRETTA	6	2° semestre	ING-IND/06	Gli obiettivi saranno quelli di approfondire e correlare gli aspetti matematico- fisici della fluidodinamica in chiave CFD considerando le azioni esercitate da  flussi subsonori su corpi aerodinamici sia in campo di moto 2D e 3D. Verranno  forniti i metodi numerici di base per il calcolo aerodinamico CFD di base per gli  elementi principali di un velivolo completo. Attraverso il preprocessing, il  processing e postprocessing numerico si forniranno le nozioni basilari ed estese  per il design industriale di corpi e campi aerodinamici complessi.

Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
21516	ESTIMATION, FILTERING AND SYSTEM IDENTIFICATION (in inglese)	SFERLAZZA	9	1° semestre	ING-INF/04	Imparare tecniche di filtraggio ottimo per sistemi stocastici. Imparare a  determinare un modello matematico a partire dai dati sperimentali misurati sul  sistema.
01746	CALCOLO NUMERICO	FRANCOMANO	9	2° semestre	MAT/08	Lo studente conseguira' una conoscenza di base dei principali metodi numerici  utili per la comprensione e modellizzazione di molteplici problemi  dell’ingegneria. Lo studente sara' in grado di argomentare a sostegno del  modello impiegato e degli algoritmi ideati e valutare criticamente la risposta  ottenuta dall’utilizzo del software impiegato.

