Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in INGEGNERIA CHIMICA
Curriculum: INGEGNERIA DEI PROCESSI SOSTENIBILI
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=711
---------
Classe di Laurea magistrale in Ingegneria chimica (LM-22)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Ingegneria
Codice corso 2025
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
21897	INDUSTRIAL CHEMICAL AND BIOCHEMICAL PROCESSES (in inglese)	GALIA	9	1° semestre	ING-IND/27	Accrescere il livello di consapevolezza dell’allievo nell’uso strumentale delle sue  conoscenze di termodinamica, cinetica chimica, fenomeni di trasporto e della  sua padronanza delle operazioni unitarie dell’ingegneria chimica e biochimica  per realizzare, ottimizzare e gestire processi industriali chimici e biochimici per  la produzione di composti sia a basso peso molecolare che macromolecolari e  di tagli per la produzione di energia. Le produzioni considerate spaziano in un  ampio ambito coprendo problematiche tipiche del settore petrolchimico e bio- based, della chimica fine e macromolecolare, della raffineria e bioraffineria.
21902	SUSTAINABLE INDUSTRIAL PROCESSES C.I. (in inglese)	SCIALDONE	9	1° semestre		Acquisire conoscenze e metodologie per comprendere e migliorare la sostenibilità dei processi chimici industriali  tenendo  conto delle refluenze economiche. Conoscere e comprendere i 12 principi della chimica verde, le principali strategie e metodologie utilizzate per ridurre l'impatto  ambientale dei processi chimici – compreso l’uso di solventi alternativi, della catalisi, di nuove materie prime e reagenti, di  nuove metodologie di sintesi, e attraverso lo sviluppo di nuovi prodotti, con esempi.
	SUSTAINABLE INDUSTRIAL PROCESSES (in inglese)	SCIALDONE	6		ING-IND/27
	GREEN CHEMISTRY FOR SUSTAINABLE PROCESSES (in inglese)	DISPENZA	3		CHIM/07
22870	BIOCHEMICAL PLANT DESIGN C.I. (in inglese)	GRISAFI	9	1° semestre		Il corso di laurea magistrale ha come obiettivo specifico quello di formare esperti in attivita' di ricerca, sviluppo e  progettazione di processi e impianti industriali. Nell’ambito di questo modulo vengono sviluppate competenze tese alla comprensione delle problematiche modellistiche e  progettuali di impianti biotecnologici industriali. Il modulo si articola in una serie di operazioni unitarie scelte tra quelle piu'  frequentemente impiegate nell’industria biotecnologica. Parte qualificante del corso e' l’addestramento all'uso dell'ambiente  Microsoft Excel per alla modellazione numerica delle prestazioni di unita' industriali, anche nei casi in cui non è possibile  ricorrere a semplici soluzioni integrali. All'interno di questo modulo vengono sviluppate competenze volte a comprendere le problematiche di modellazione e  progettazione degli impianti biotecnologici industriali. Il corso affronta alcune operazione unitarie specifiche dei bioprocessi;  vengono modellati inoltre alcuni fenomeni come la produzione di biomassa in varie modalità operative e infine vengono  presentati casi studio reali.
	ADVANCED UNIT OPERATIONS (in inglese)	GRISAFI	6		ING-IND/25
	BIOCHEMICAL PLANT AND OPERATIONS (in inglese)	LIMA	3		ING-IND/25
07871	MACCHINE	BECCARI	9	2° semestre	ING-IND/08	Studio ed apprendimento del funzionamento degli impianti motori e dei cicli  inversi; introduzione allo studio dei turbocompressori, studio del funzionamento  delle macchine a fluido operatrici idrauliche e termiche
21892	PLANT DESIGN FOR PROCESS SUSTAINABILITY (in inglese)	CAPUTO	6	2° semestre	ING-IND/25	Nell’ambito di questo modulo vengono sviluppate competenze tese alla  comprensione dei metodi di progetto di impianti chimici e biochimici volti a  migliorare la sostenibilità ambientale degli stessi. Il corso si articola in una serie  di operazioni unitarie scelte tra quelle più frequentemente impiegate  nell’industria.
21896	CHEMICAL AND BIOCHEMICAL REACTORS (in inglese)	LODDO	9	2° semestre	ING-IND/24	Il corso e' strutturato per fornire allo studente informazioni di cinetica chimica applicata da utilizzare per la corretta progettazione dei reattori chimici reali. Vengono utilizzate le conoscenze della Termodinamica Chimica e quelle riguardanti i fenomeni di trasporto di calore, materia e quantita' di moto, e. Alla fine del corso lo studente dovra' saper risolvere un problema di progettazione e di conduzione di un reattore chimico e biochimico. Il corso si articola nei seguenti argomenti generali. Cinetica chimica applicata. Definizioni della cinetica chimica: grado di avanzamento, capacita' di avanzamento, conversione e velocita' di reazione. Reazioni in fase liquida. Reazioni catalitiche omogenee. Analisi dei dati di velocita' di reazione. Il metodo integrale. Il metodo differenziale. Sistemi di reazione complessi. Reazioni in parallelo, reazioni in serie e reazioni in serie-parallelo. Reazioni enzimatiche. Reattori chimici e biochimici ideali. Reattore discontinuo, reattore semicontinuo, reattore tubolare con flusso a pistone, reattore continuo a perfetta miscelazione, reattore con riciclo. Equazioni di progetto dei reattori e ideali. Bilanci di materia e di energia. Regime transitorio di reattori continui. Ottimizzazione di reattori ideali. Ottimizzazione di reazioni complesse. Progetto di reattori non isotermici. Ottimizzazione termica dei reattori continui. Ottimizzazione termica di reazioni complesse. Flusso non ideale. Deviazioni dalle condizioni di flusso ideale. La curva F(t). La funzione di distribuzione dei tempi di residenza. Modello a dispersione assiale. Modello dei reattori CSTR in serie. Modelli a due parametri aggiustabili. Reattori per sistemi reagenti eterogenei. Modello della conversione progressiva e del nucleo non reagente. Resistenze controllanti per particelle sferiche di dimensioni variabili e invariabili. Distribuzione delle grandezze di particelle e modelli di flusso del fluido e del solido per il progetto dei reattori fluido-solido. Reattori catalitici eterogenei. Meccanismi di trasporto di materia nei catalizzatori porosi. Efficienza di un catalizzatore. Modulo di Thiele. Fattore di efficienza e diffusivita' effettiva. Fattore di efficienza per particelle catalitiche non isotermiche. Modelli pseudo-omogenei di reattori a letto fisso. Reattori a letto fluidizzato. Reattori gas-liquido. Il ruolo del trasporto di massa nei reattori chimici. Trasporto di materia da un gas a un liquido. Assorbimento con reazione chimica. Scelta del tipo di reattore gas-liquido. Calcolo dell’altezza di una colonna a riempimento per assorbimento chimico. Reattori biochimici.
21900	CHEMICAL AND BIOCHEMICAL PROCESS CONTROL (in inglese)	CIPOLLINA	9	2° semestre	ING-IND/26	Il corso si propone di fornire le principali nozioni necessarie all'analisi della  dinamica dei processi e al progetto di sistemi di controllo. Una prima parte del corso e' dedicata allo sviluppo di modelli dinamici dei  processi e delle apparecchiature piu' comuni dell’industria chimica. Nella  seconda parte sono invece introdotti i concetti fondamentali del controllo di  processo e descritte le tecniche piu' comunemente usate per il progetto dei  controllori. Una terza parte e' infine dedicata ai sistemi di controllo avanzato, al controllo  con calcolatore, alla importanza del controllo di processo per l’ottimizzazione  economica e la sicurezza degli impianti chimici, per la protezione ambientale e  dei lavoratori. Nelle esercitazioni verranno sviluppati alcuni esempi, facendo uso di software  specifico (MATLAB e suoi Toolbox) per la simulazione dinamica e per la  progettazione di sistemi di controllo.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
21898	CONCEPTUAL DESIGN OF CHEMICAL AND BIOCHEMICAL PROCESSES (in inglese)	MICALE	9	1° semestre	ING-IND/26	Lo sviluppo dei processi chimici e biochimici passa attraverso diversi stadi di  progettazione. Le attuali necessita' di risparmio energetico e di ottimizzazione  delle risorse richiedono tecniche sempre piu' precise e quindi sofisticate. Una  corretta “progettazione concettuale” permette sia lo sviluppo di processi economicamente attrattivi, che  la ottimizzazione della produzione del prodotto “target”. Questo insegnamento fornisce agli studenti tutti gli strumenti di valutazione  economica, di sviluppo della progettazione di un processo produttivo, di conoscenza dei software che permettono il  raggiungimento degli obiettivi previsti, e permettono anche di effettuare comparazioni e/o simulazioni al fine della scelta ottimale. Ovviamente tali strumenti permettono l’analisi di processi gia' attivi al fine di  proporre modifiche sia di progettazione che di conduzione che possano migliorarne l’efficienza. Gli allievi sono tenuti a presentare all’atto dell’esame il progetto completo di un  processo chimico/biochimico loro assegnato all’inizio del corso di lezioni, e  sviluppato continuativamente durante lo svolgimento del corso di lezioni  secondo un modello di "active learning" e di "collaborative learning" che  promuove l'apprendimento attraverso il lavoro di gruppo ed il coinvolgimento  attivo di ogni singolo membro del gruppo.  Tale approccio ha l’obiettivo di abituare lo studente alla risoluzione di problemi  di progettazione e di conduzione utilizzando anche conoscenze acquisite dallo studio di altri insegnamenti.
05917	PROVA FINALE		21	2° semestre	
16079	SICUREZZA INDUSTRIALE	GRISAFI	9	2° semestre	ING-IND/25	L’obiettivo principale e' far si' che lo studente al termine del Corso acquisisca i  concetti fondamentali della sicurezza industriale e sia in grado di valutare i rischi  principali connessi alle diverse attivita' produttive e alle tipologie di  apparecchiature con particolare riferimento al rischio chimico e di incendio/  esplosione.  Lo studente, inoltre, avra' contezza degli accorgimenti da adottare, sia in termini  impiantistici che procedurali, per la minimizzazione del rischio anche in  relazione alla normativa vigente in materia di sicurezza industriale.
	Stage, Tirocini, Altro		3		
	Gruppo di attiv. form. opzionali		6		
	Attiv. form. a scelta dello studente		12		


Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
18583	MODELS FOR THERMOFLUID DYNAMICS (in inglese)	TAMBURINI	6	1° semestre	ING-IND/26	Il corso mira ad impartire adeguate conoscenze sulla modellazione di problemi  di termofluidodinamica, propedeutica alla loro risoluzione con metodi analitici o  numerici. Dopo opportuni richiami sui principi elementari del moto dei fluidi, dello  scambio di calore o di massa e dell’analisi numerica, già appresi dallo studente  in precedenti corsi sia di 1° che di 2° livello, nelle prime parti del corso si  illustrerà la derivazione rigorosa delle equazioni che governano il trasporto  diffusivo e convettivo ed il moto dei fluidi. Successivamente si tratterà il  problema della turbolenza, illustrandone sia gli aspetti fisici e fenomenologici  che gli aspetti matematici e i diversi metodi di modellazione (simulazione diretta,  modelli RANS, Large-Eddy Simulation e metodi ibridi). Un certo spazio sarà  dato ad argomenti solitamente poco trattati nei corsi universitari di  fluidodinamica ma di notevole interesse e uso nel mondo del lavoro, quali i moti  polifasici e l’emodinamica. Attraverso esercitazioni, condotte con l’ausilio di  codici di calcolo, si illustreranno numerosi problemi di modellazione di fenomeni  termofluidodinamici.
21886	ADVANCED CHEMICAL AND BIOCHEMICAL PLANT DESIGN (in inglese)	GRISAFI	6	1° semestre	ING-IND/25	Il corso di laurea magistrale ha come obiettivo specifico quello di formare esperti  in attivita' di ricerca, sviluppo e progettazione di processi e impianti industriali. Nell’ambito di questo modulo vengono sviluppate competenze tese alla  comprensione delle problematiche modellistiche e progettuali di impianti  dell'industria di processo correlati con il trattamento di solidi particellari. Il corso  si articola in una serie di operazioni unitarie scelte tra quelle piu' frequentemente  impiegate a questo scopo nell’industria di processo. Una parte importante del corso sarà dedicata all'applicazione pratica dei metodi  di dimensionamento delle apparecchature studiate.
23342	POLYMERS AND COMPOSITES FOR SUSTAINABLE APPLICATIONS (in inglese)	DINTCHEVA	6	1° semestre	ING-IND/22	Il corso si prefigge di approfondire alcune tematiche inerenti alla produzione  industriale e alle proprieta' fisico-chimiche dei materiali, stabilendo le principali  relazioni struttura – proprieta' – lavorazione. La parte finale del corso prevede  una introduzione alla formulazione e produzione dei materiali compositi.
01817	CHIMICA APPL.ALLA TUTELA DELL'AMBIENTE	SCAFFARO	6	2° semestre	ING-IND/22	Obiettivi Il corso fornisce le conoscenze fondamentali per la comprensione dei fenomeni  chimici e biochimici di interesse ambientale. Vengono in particolare trattati i  processi chimici e biochimici che interessano le acque e l'atmosfera nonche' i      loro principali inquinanti organici ed inorganici. Vengono anche trattati i processi  di disinquinamento, in particolare delle acque. Sono inoltre passate in rassegna  le piu' importanti classi di rifiuti solidi urbani e industriali oltre che i rifiuti tossici e  nocivi, indicando le principali tecniche di smaltimento. Programma: Acqua - Proprieta' dell'acqua e delle soluzioni acquose. Analisi e  caratterizzazioni di acque naturali. Richiami e complementi sui trattamenti delle  acque: Alghe, batteri, funghi, protozoi. Processi biochimici: Trasformazioni  batteriche di azoto, fosforo, zolfo, composti  alogenati; Idrolisi, riduzioni,  dealogenazioni, dealchilazioni. Sostanze inquinanti e nocive. Depurazione delle  acque reflue civili e industriali: trattamenti fisici, chimici e biologici. Dissalazione  delle acque marine e salmastre. Atmosfera – Composizione e caratteristiche. Dinamica atmosferica: circolazione  generale; venti; fronti; inversione termica. Processi chimici e biochimici. Ciclo  dell'ossigeno. Ciclo dell'azoto. Particelle solide. Inquinanti atmosferici. Principali  sistemi di disinquinamento. Smog fotochimico. Piogge acide. Riscaldamento  globale. Combustibili e combustione: Combustibili solidi, liquidi e gassosi. Combustioni  complete ed incomplete. Combustioni difettose. Fumi di combustione. Cenni sui  trattamenti sui combustibili. Energie alternative al petrolio. Rifiuti tossici e nocivi: Classificazione e caratteristiche. Principali processi di  smaltimento fisici e chimici. Elementi di tossicologia.  Rifiuti solidi urbani - Composizione e principali trattamenti. Riutilizzo, riciclo,  inertizzazione, recupero energetico, discariche controllate.
17580	INDUSTRIAL POLYMERIZATION PROCESSES (in inglese)	GALIA	6	2° semestre	ING-IND/27	Accrescere il livello di consapevolezza dell’allievo nell’uso strumentale delle sue  conoscenze di termodinamica, cinetica chimica, fenomeni di trasporto e della  sua padronanza delle operazioni unitarie dell’ingegneria chimica per realizzare,  ottimizzare e gestire processi industriali per la produzione di macromolecole.
21887	PROCESS DYNAMICS SIMULATION AND CONTROL (in inglese)	BATTAGLIA	6	2° semestre	ING-IND/26	Il corso si propone di: presentare alcuni approcci al controllo integrato di insiemi  di apparecchiature tipiche dell’ingegneria chimica; consentire la comprensione  di descrizioni diverse di modelli di processo (e.g. formulazione con funzioni di  trasferimento e nello spazio degli stati); consentire la lettura e comprensione di  P&Is aggiornati alle norme standard. Verra' affrontato il problema del controllo di  sistemi multivariabili e del controllo di un impianto completo. Nelle esercitazioni  alcuni esempi, relativi alle tecniche di controllo studiate, verranno affrontati  usando un software per la simulazione dinamica e per l'analisi e la  progettazione di sistemi di controllo.

