Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in INGEGNERIA CHIMICA
Curriculum: INGEGNERIA DEI PROCESSI ALIMENTARI
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=711
---------
Classe di Laurea magistrale in Ingegneria chimica (LM-22)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Ingegneria
Codice corso 2025
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
21893	PHYSICAL CHEMISTRY OF DISPERSED SYSTEMS (in inglese)	DI FRANCO	6	1° semestre	ING-IND/23	Alla fine del corso lo studente acquisira' conoscenze su aspetti fondamentali  della termodinamica delle interfasi e forze intermolecolari, della struttura delle      interfacce solido-liquido e del doppio strato elettrico, delle Forze superficiali in  sistemi dispersi, dell'evoluzione dei sistemi dispersi. Tali nozioni saranno poi  applicate alla comprensione dei principali fenomeni presenti in sistemi  eterogenei finemente dispersi e per predire quantitativamente e controllare la  dinamica di questi sistemi, con particolare attenzione ai processi dell'industria  alimentare.
21894	PACKAGING E REOLOGIA PER L'INDUSTRIA ALIMENTARE	BOTTA	9	1° semestre	ING-IND/22	Il corso si propone come obiettivo un approccio multidisciplinare alla  conoscenza dei materiali, delle tecniche di confezionamento per i prodotti  alimentari e delle proprietà reologiche di materiali tipicamente usati nell’industria  alimentare, per consentire di comprendere appieno tutte le problematiche di  settore ed approntare le migliori soluzioni oggi possibili nel rispetto delle norme  vigenti, dei principi dell’economia di mercato e in una prospettiva di sviluppo  sostenibile. Con tali finalità, nella prima parte del corso vengono forniti elementi  di scienza e tecnologia dei materiali necessari per descrivere, attraverso le loro  proprietà chimiche e fisiche, i materiali e i manufatti da essi ottenuti.  Successivamente, vengono descritte le tecniche e le problematiche legate alla  produzione dei materiali e degli oggetti destinati al contenimento di alimenti e      bevande al fine di fornire agli studenti le conoscenze per operare scelte  consapevoli nella selezione delle numerose opzioni di packaging oggi  disponibili. Infine, vengono descritte le operazioni e le tecnologie di packaging  più specificatamente rivolte a estendere la conservazione della qualità degli  alimenti confezionati. A tal fine, inoltre vengono descritti alcuni aspetti teorici  della shelf life degli alimenti al fine di fornire le conoscenze che permettano di  ottimizzare la conservazione degli alimenti confezionati. Inoltre, vengono forniti  elementi di reologia e reometria al fine di compredere le proprietà reologiche dei  prodotti alimentari utili per la valutazione della qualità delle materie prime, la  previsione dei comportamenti dei materiali durante la lavorazione e il rispetto dei  requisiti di conservazione e stabilità.
21897	INDUSTRIAL CHEMICAL AND BIOCHEMICAL PROCESSES (in inglese)	GALIA	9	1° semestre	ING-IND/27	Accrescere il livello di consapevolezza dell’allievo nell’uso strumentale delle sue  conoscenze di termodinamica, cinetica chimica, fenomeni di trasporto e della  sua padronanza delle operazioni unitarie dell’ingegneria chimica e biochimica  per realizzare, ottimizzare e gestire processi industriali chimici e biochimici per  la produzione di composti sia a basso peso molecolare che macromolecolari e  di tagli per la produzione di energia. Le produzioni considerate spaziano in un  ampio ambito coprendo problematiche tipiche del settore petrolchimico e bio- based, della chimica fine e macromolecolare, della raffineria e bioraffineria.
22870	BIOCHEMICAL PLANT DESIGN C.I. (in inglese)	GRISAFI	9	1° semestre		Il corso di laurea magistrale ha come obiettivo specifico quello di formare esperti in attivita' di ricerca, sviluppo e  progettazione di processi e impianti industriali. Nell’ambito di questo modulo vengono sviluppate competenze tese alla comprensione delle problematiche modellistiche e  progettuali di impianti biotecnologici industriali. Il modulo si articola in una serie di operazioni unitarie scelte tra quelle piu'  frequentemente impiegate nell’industria biotecnologica. Parte qualificante del corso e' l’addestramento all'uso dell'ambiente  Microsoft Excel per alla modellazione numerica delle prestazioni di unita' industriali, anche nei casi in cui non è possibile  ricorrere a semplici soluzioni integrali. All'interno di questo modulo vengono sviluppate competenze volte a comprendere le problematiche di modellazione e  progettazione degli impianti biotecnologici industriali. Il corso affronta alcune operazione unitarie specifiche dei bioprocessi;  vengono modellati inoltre alcuni fenomeni come la produzione di biomassa in varie modalità operative e infine vengono  presentati casi studio reali.
	BIOCHEMICAL PLANT AND OPERATIONS (in inglese)	LIMA	3		ING-IND/25
	ADVANCED UNIT OPERATIONS (in inglese)	GRISAFI	6		ING-IND/25
07871	MACCHINE	BECCARI	9	2° semestre	ING-IND/08	Studio ed apprendimento del funzionamento degli impianti motori e dei cicli  inversi; introduzione allo studio dei turbocompressori, studio del funzionamento  delle macchine a fluido operatrici idrauliche e termiche
21900	CHEMICAL AND BIOCHEMICAL PROCESS CONTROL (in inglese)	CIPOLLINA	9	2° semestre	ING-IND/26	Il corso si propone di fornire le principali nozioni necessarie all'analisi della  dinamica dei processi e al progetto di sistemi di controllo. Una prima parte del corso e' dedicata allo sviluppo di modelli dinamici dei  processi e delle apparecchiature piu' comuni dell’industria chimica. Nella  seconda parte sono invece introdotti i concetti fondamentali del controllo di  processo e descritte le tecniche piu' comunemente usate per il progetto dei  controllori. Una terza parte e' infine dedicata ai sistemi di controllo avanzato, al controllo  con calcolatore, alla importanza del controllo di processo per l’ottimizzazione  economica e la sicurezza degli impianti chimici, per la protezione ambientale e  dei lavoratori. Nelle esercitazioni verranno sviluppati alcuni esempi, facendo uso di software  specifico (MATLAB e suoi Toolbox) per la simulazione dinamica e per la  progettazione di sistemi di controllo.
21903	PROCESSI DELL'INDUSTRIA ALIMENTARE C.I. (in inglese)	PROIETTO	9	2° semestre	
	PROCESSI DELL'INDUSTRIA ALIMENTARE (in inglese)	PROIETTO	6		ING-IND/27
	FONDAMENTI DI CHIMICA PER GLI ALIMENTI	MUSCOLINO	3		CHIM/07

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
21898	CONCEPTUAL DESIGN OF CHEMICAL AND BIOCHEMICAL PROCESSES (in inglese)	MICALE	9	1° semestre	ING-IND/26	Lo sviluppo dei processi chimici e biochimici passa attraverso diversi stadi di  progettazione. Le attuali necessita' di risparmio energetico e di ottimizzazione  delle risorse richiedono tecniche sempre piu' precise e quindi sofisticate. Una  corretta “progettazione concettuale” permette sia lo sviluppo di processi economicamente attrattivi, che  la ottimizzazione della produzione del prodotto “target”. Questo insegnamento fornisce agli studenti tutti gli strumenti di valutazione  economica, di sviluppo della progettazione di un processo produttivo, di conoscenza dei software che permettono il  raggiungimento degli obiettivi previsti, e permettono anche di effettuare comparazioni e/o simulazioni al fine della scelta ottimale. Ovviamente tali strumenti permettono l’analisi di processi gia' attivi al fine di  proporre modifiche sia di progettazione che di conduzione che possano migliorarne l’efficienza. Gli allievi sono tenuti a presentare all’atto dell’esame il progetto completo di un  processo chimico/biochimico loro assegnato all’inizio del corso di lezioni, e  sviluppato continuativamente durante lo svolgimento del corso di lezioni  secondo un modello di "active learning" e di "collaborative learning" che  promuove l'apprendimento attraverso il lavoro di gruppo ed il coinvolgimento  attivo di ogni singolo membro del gruppo.  Tale approccio ha l’obiettivo di abituare lo studente alla risoluzione di problemi  di progettazione e di conduzione utilizzando anche conoscenze acquisite dallo studio di altri insegnamenti.
05917	PROVA FINALE		21	2° semestre	
16079	SICUREZZA INDUSTRIALE	GRISAFI	9	2° semestre	ING-IND/25	L’obiettivo principale e' far si' che lo studente al termine del Corso acquisisca i  concetti fondamentali della sicurezza industriale e sia in grado di valutare i rischi  principali connessi alle diverse attivita' produttive e alle tipologie di  apparecchiature con particolare riferimento al rischio chimico e di incendio/  esplosione.  Lo studente, inoltre, avra' contezza degli accorgimenti da adottare, sia in termini  impiantistici che procedurali, per la minimizzazione del rischio anche in  relazione alla normativa vigente in materia di sicurezza industriale.
	Stage, Tirocini, Altro		3		
	Gruppo di attiv. form. opzionali		6		
	Attiv. form. a scelta dello studente		12		


Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
07177	TECNICA DEL FREDDO	PANNO	6	1° semestre	ING-IND/10	Obiettivo del corso e' approfondire alcune tematiche inerenti le tecniche di  produzione del freddo artificiale, con particolare riferimento ai criteri che stanno  alla base della progettazione e dell’esercizio dei sistemi.  Lo studente, al termine del corso, avra' acquisito conoscenze e metodologie  adeguate per la progettazione degli impianti frigoriferi. Sara' in grado di valutare  criticamente i risultati dei calcoli eseguiti, al fine di individuare la scelta ottimale  dell’impianto frigorifero, in funzione della specifica applicazione.   Lo studente sara' in grado di svolgere attivita' di consulenza al fine di indirizzare  le scelte impiantistiche nel settore del freddo, in modo corretto da un punto di  vista energetico ed ambientale.
17583	CORROSION AND PROTECTION OF METALS (in inglese)	INGUANTA	6	1° semestre	ING-IND/23	Il corso si propone di descrivere i processi chimico-fisici che regolano  l’interazione dei materiali metallici con l’ambiente.  Saranno studiati gli aspetti teorici dei fenomeni di corrosione dal punto di vista  cinetico e termodinamico, ed illustrati casi pratici di corrosione che riguardano  acciai, leghe leggere e leghe d’interesse nel settore industriale, dei beni culturali  e dei biomateriali.  Saranno illustrate inoltre i metodi di prevenzione e protezione dalla corrosione.
19692	PROCESSI DI TRASFORMAZIONE DEI PRODOTTI AGROALIMENTARI	PLANETA	6	1° semestre	AGR/15	Il corso si propone di fornire agli studenti le conoscenze necessarie sulle  tecnologie di produzione dei prodotti da forno, del pomodoro, del latte e dei suoi  derivati, dell’olio, del vino, delle conserve vegetali e dei fresh-cut products di  prodotti origine animale e vegetale in generale; inoltre si valuteranno le tecniche  e tecnologie da adottare per mantenere la qualita' dei prodotti orto-frutticoli nel  post-raccolta. Il corso ha come scopi: la conoscenza delle tecnologie industriali  di produzione degli alimenti trattati; la conoscenza delle caratteristiche chimico-  fisiche e compositive di tali prodotti alimentari; l’analisi critica degli articoli  scientifici inerenti il food science and technology e lo sviluppo di progetti inerenti  le tecnologie alimentari.
21883	COSTRUZIONE DI APPARECCHIATURE PER L'INDUSTRIA DI PROCESSO	PANTANO	6	2° semestre	ING-IND/14	La conoscenza adeguata degli aspetti metodologici-operativi relativi agli  argomenti oggetto del corso e la capacita' di utilizzare tale conoscenza per  interpretare e descrivere problemi ingegneristici.

