Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in INGEGNERIA CHIMICA
Curriculum: INGEGNERIA DEI MATERIALI
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=711
---------
Classe di Laurea magistrale in Ingegneria chimica (LM-22)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Ingegneria
Codice corso 2025
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
21895	APPLIED ELECTROCHEMISTRY (in inglese)	SANTAMARIA	9	1° semestre	ING-IND/23	Alla fine del corso lo studente acquisira' conoscenze sui fondamenti delle  catene galvaniche in condizioni di equilibrio ed in presenza di circolazione di  corrente. Integrera' le conoscenze sui fenomeni di trasporto di materia acquisite  in corsi precedenti con quelle relative al trasporto di specie cariche. Inoltre, sara'  in grado di comprendere i meccanismi di trasferimento di carica all'interfaccia  elettrodo soluzione e le leggi che ne regolano la cinetica. L'utilizzazione di tali  nozioni lo mettera' in grado di comprendere i meccanismi di funzionamento dei  dispositivi elettrochimici per l'accumulo e la conversione di energia elettrica in  energia chimica e viceversa. Infine gli verranno forniti gli strumenti di base per la  comprensione dei fenomeni di corrosione dei materiali metallici, nei diversi  ambienti in cui possono essere utilizzati, nonche' le conoscenze di base dei  processi elettrometallurgici necessari per la conduzione di impianti elettrochimici.
21897	INDUSTRIAL CHEMICAL AND BIOCHEMICAL PROCESSES (in inglese)	GALIA	9	1° semestre	ING-IND/27	Accrescere il livello di consapevolezza dell’allievo nell’uso strumentale delle sue  conoscenze di termodinamica, cinetica chimica, fenomeni di trasporto e della  sua padronanza delle operazioni unitarie dell’ingegneria chimica e biochimica  per realizzare, ottimizzare e gestire processi industriali chimici e biochimici per  la produzione di composti sia a basso peso molecolare che macromolecolari e  di tagli per la produzione di energia. Le produzioni considerate spaziano in un  ampio ambito coprendo problematiche tipiche del settore petrolchimico e bio- based, della chimica fine e macromolecolare, della raffineria e bioraffineria.
22870	BIOCHEMICAL PLANT DESIGN C.I. (in inglese)	GRISAFI	9	1° semestre		Il corso di laurea magistrale ha come obiettivo specifico quello di formare esperti in attivita' di ricerca, sviluppo e  progettazione di processi e impianti industriali. Nell’ambito di questo modulo vengono sviluppate competenze tese alla comprensione delle problematiche modellistiche e  progettuali di impianti biotecnologici industriali. Il modulo si articola in una serie di operazioni unitarie scelte tra quelle piu'  frequentemente impiegate nell’industria biotecnologica. Parte qualificante del corso e' l’addestramento all'uso dell'ambiente  Microsoft Excel per alla modellazione numerica delle prestazioni di unita' industriali, anche nei casi in cui non è possibile  ricorrere a semplici soluzioni integrali. All'interno di questo modulo vengono sviluppate competenze volte a comprendere le problematiche di modellazione e  progettazione degli impianti biotecnologici industriali. Il corso affronta alcune operazione unitarie specifiche dei bioprocessi;  vengono modellati inoltre alcuni fenomeni come la produzione di biomassa in varie modalità operative e infine vengono  presentati casi studio reali.
	ADVANCED UNIT OPERATIONS (in inglese)	GRISAFI	6		ING-IND/25
	BIOCHEMICAL PLANT AND OPERATIONS (in inglese)	LIMA	3		ING-IND/25
07871	MACCHINE	BECCARI	9	2° semestre	ING-IND/08	Studio ed apprendimento del funzionamento degli impianti motori e dei cicli  inversi; introduzione allo studio dei turbocompressori, studio del funzionamento  delle macchine a fluido operatrici idrauliche e termiche
17371	BIOMATERIALI	SCAFFARO	6	2° semestre	ING-IND/22	Obiettivi Il corso si prefigge di studiare i principali biomateriali attualmente in uso  descrivendone le caratteristiche, le proprieta' e le principali tecniche di  lavorazione oltre che le relative applicazione in campo biomedicale. Saranno  anche studiati i test e le modalita' di prova per acquisire le informazioni  necessarie alla descrizione del biomateriale e per avviarlo verso la opportuna  metodologia di lavorazione. Saranno anche dati dei cenni sulla preparazione di  dispositivi basati su biomateriali e, piu' in generale, rivolti ad applicazioni  biomedicali e di ingegneria tissutale. Programma: Lavorazione dei biomateriali - Elettrofilatura. Solvent casting. 3D printing.  Bioplotting. Stereolitografia. Laser sintering. Fused deposition modeling. Organ  printing. Dip coating. Lisciviazione selettiva. Additivi e modifiche di biomateriali Modifica superficiale.Funzionalizzazione. Compatibilizzazione. Nanocariche.  Compositi e Nanocompositi. Biomateriali metallici: Generalita' sull’uso di metalli come biomateriali. Titanio.  Nitinol. Acciaio inox. Amalgami e altre leghe metalliche per uso dentario. Biomateriali polimerici - Poliolefine. Poliesteri. Poliammidi. Poliuretani.  Polianidridi. Polimeri siliconici. Polimeri acrilici. Polimeri alogenati. (co)poliesteri  biodegradabili: poliacido lattico e glicolico. Polifosfazeni. Policianoacrilati.  Poliidrossialcanoati. Polidiossanone. Policarbonati. Compositi a matrice  (bio)polimerica. Biomateriali ceramici e vetrosi – (Bio)vetri). (Bio)ceramiche. Ceramiche  policristalline da getto. Ceramiche sinterizzate. Vetroceramica. Idrossiapatite.  Allumina. Biomateriali di origine naturale e idrogeli – Alginato. Chitosano, Acido ialuronico.  Collagene. Fibrina. Elastina. Glicosamminoglicani. Bioerosione,  Biodegradazione. Degradazione chimica e fisica. Cenni di ingegneria dei tessuti - Preparazione di supporti per rigenerazione  tissutale. Materiali per la protesica. Materiali biomimetici. Materiali intelligenti. Caratterizzazione dei biomateriali - meccanica, morfologica, spettroscopica Cenni sui dispositivi biomedicali - Supporto temporaneo. Scaffolds. Protesi.  Dispositivi barriera. Rilascio controllato di farmaci. Dispositivi multifunzionali.  Fluidi di contrasto.
21890	TECNOLOGIA E RICICLO DEI MATERIALI MACROMOLECOLARI		9	2° semestre	ING-IND/22
21900	CHEMICAL AND BIOCHEMICAL PROCESS CONTROL (in inglese)	CIPOLLINA	9	2° semestre	ING-IND/26	Il corso si propone di fornire le principali nozioni necessarie all'analisi della  dinamica dei processi e al progetto di sistemi di controllo. Una prima parte del corso e' dedicata allo sviluppo di modelli dinamici dei  processi e delle apparecchiature piu' comuni dell’industria chimica. Nella  seconda parte sono invece introdotti i concetti fondamentali del controllo di  processo e descritte le tecniche piu' comunemente usate per il progetto dei  controllori. Una terza parte e' infine dedicata ai sistemi di controllo avanzato, al controllo  con calcolatore, alla importanza del controllo di processo per l’ottimizzazione  economica e la sicurezza degli impianti chimici, per la protezione ambientale e  dei lavoratori. Nelle esercitazioni verranno sviluppati alcuni esempi, facendo uso di software  specifico (MATLAB e suoi Toolbox) per la simulazione dinamica e per la  progettazione di sistemi di controllo.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
21898	CONCEPTUAL DESIGN OF CHEMICAL AND BIOCHEMICAL PROCESSES (in inglese)	MICALE	9	1° semestre	ING-IND/26	Lo sviluppo dei processi chimici e biochimici passa attraverso diversi stadi di  progettazione. Le attuali necessita' di risparmio energetico e di ottimizzazione  delle risorse richiedono tecniche sempre piu' precise e quindi sofisticate. Una  corretta “progettazione concettuale” permette sia lo sviluppo di processi economicamente attrattivi, che  la ottimizzazione della produzione del prodotto “target”. Questo insegnamento fornisce agli studenti tutti gli strumenti di valutazione  economica, di sviluppo della progettazione di un processo produttivo, di conoscenza dei software che permettono il  raggiungimento degli obiettivi previsti, e permettono anche di effettuare comparazioni e/o simulazioni al fine della scelta ottimale. Ovviamente tali strumenti permettono l’analisi di processi gia' attivi al fine di  proporre modifiche sia di progettazione che di conduzione che possano migliorarne l’efficienza. Gli allievi sono tenuti a presentare all’atto dell’esame il progetto completo di un  processo chimico/biochimico loro assegnato all’inizio del corso di lezioni, e  sviluppato continuativamente durante lo svolgimento del corso di lezioni  secondo un modello di "active learning" e di "collaborative learning" che  promuove l'apprendimento attraverso il lavoro di gruppo ed il coinvolgimento  attivo di ogni singolo membro del gruppo.  Tale approccio ha l’obiettivo di abituare lo studente alla risoluzione di problemi  di progettazione e di conduzione utilizzando anche conoscenze acquisite dallo studio di altri insegnamenti.
05917	PROVA FINALE		21	2° semestre	
16079	SICUREZZA INDUSTRIALE	GRISAFI	9	2° semestre	ING-IND/25	L’obiettivo principale e' far si' che lo studente al termine del Corso acquisisca i  concetti fondamentali della sicurezza industriale e sia in grado di valutare i rischi  principali connessi alle diverse attivita' produttive e alle tipologie di  apparecchiature con particolare riferimento al rischio chimico e di incendio/  esplosione.  Lo studente, inoltre, avra' contezza degli accorgimenti da adottare, sia in termini  impiantistici che procedurali, per la minimizzazione del rischio anche in  relazione alla normativa vigente in materia di sicurezza industriale.
	Stage, Tirocini, Altro		3		
	Gruppo di attiv. form. opzionali		6		
	Attiv. form. a scelta dello studente		12		


Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
17583	CORROSION AND PROTECTION OF METALS (in inglese)	INGUANTA	6	1° semestre	ING-IND/23	Il corso si propone di descrivere i processi chimico-fisici che regolano  l’interazione dei materiali metallici con l’ambiente.  Saranno studiati gli aspetti teorici dei fenomeni di corrosione dal punto di vista  cinetico e termodinamico, ed illustrati casi pratici di corrosione che riguardano  acciai, leghe leggere e leghe d’interesse nel settore industriale, dei beni culturali  e dei biomateriali.  Saranno illustrate inoltre i metodi di prevenzione e protezione dalla corrosione.
20675	CHEMICAL FOUNDATIONS OF BIONANOTECHNOLOGIES (in inglese)	DISPENZA	6	1° semestre	CHIM/07	Il corso si propone di fornire agli studenti: - le conoscenze fondamentali della  struttura e delle proprieta' dei nanomateriali, materiali nanostrutturati e  bionanomateriali; - una panoramica sui metodi di nanofabricazione; - gli  strumenti per analizzare gli aspetti termodinamici e cinetici che controllano i  processi di auto-organizzazione (self-assemby). - la conoscenza della  applicazioni principali dei nanomateriali, con particolare riferimento al settore  biomedico (biosensoristica, sistemi per il rilascio controllato di farmaci,  diagnostica per immagini, vaccini).
21889	ELECTROCHEMICAL POWER SOURCES (in inglese)	ZAFFORA	6	1° semestre	ING-IND/23	La prima parte del corso si prefigge di studiare gli aspetti teorici e tecnologici  della conversione e dell’accumulo di energia per via elettrochimica, e di fornire  le conoscenze sulle tecniche elettrochimiche di indagine per lo studio della  performance dei dispositivi. La seconda parte del corso si propone di descrivere  i vari tipi di dispositivi attraverso cui è possibile realizzare questi processi  mettendo di volta in volta in evidenza la relazione tra i materiali scelti per  realizzare i dispositivi, i processi elettrochimici al loro interno, e la prestazione  elettrica.
17559	APPLIED PHYSICAL CHEMISTRY (in inglese)	PATELLA	6	2° semestre	ING-IND/23	Fornire una conoscenza di base sulla composizione e sulle caratteristiche chimico-fisiche dei materiali metallici, isolanti e semiconduttori, nonche' sul funzionamento e sui processi di fabbricazione dei dispositivi elettronici e fotovoltaici.
17581	MATERIALS AND PROCESSES FOR TISSUE ENGINEERING (in inglese)	LA CARRUBBA	6	2° semestre	ING-IND/34	1. Introdurre i fondamenti dei sistemi protesici e della medicina rigenerativa  2. Definire le principali proprietà strutturali e funzionali dei materiali usati in  medicina rigenerativa e nell'ingegneria tissutale 3. Passare in rassegna i principali processi di produzione di scaffold per  l'ingegneria tissutale e per i dispositivi della medicina rigenerativa 4. Scegliere il processo di produzione pIù adeguato rispetto al target
21883	COSTRUZIONE DI APPARECCHIATURE PER L'INDUSTRIA DI PROCESSO	PANTANO	6	2° semestre	ING-IND/14	La conoscenza adeguata degli aspetti metodologici-operativi relativi agli  argomenti oggetto del corso e la capacita' di utilizzare tale conoscenza per  interpretare e descrivere problemi ingegneristici.

