Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in INGEGNERIA DEI SISTEMI EDILIZI
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=713
---------
Classe di Laurea magistrale in Ingegneria dei sistemi edilizi (LM-24)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Ingegneria
Codice corso 2027
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
10096	PROGETTI DI RECUPERO E CONSERVAZIONE DEGLI EDIFICI	CAMPISI	6	1° semestre	ICAR/10	Le lezioni forniranno allo studente nozioni generali e di approfondimento riguardanti la costruzione dell’architettura storica; un quadro aggiornato delle procedure tecniche piu' consuete riguardo agli interventi sull’edilizia esistente e delle normative che regolano la materia. Le esercitazioni ed il laboratorio forniranno allo studente, mediante lo studio di casi-tipo, indagini sul campo ed una esercitazione progettuale su un edificio esistente, una conoscenza delle tecniche diagnostiche e degli interventi necessari per il recupero e la fruizione degli edifici storici.
21618	STRUCTURAL MODELING (in inglese)	GIAMBANCO	6	1° semestre	ICAR/08	Acquisire le conoscenze teoriche basilari della meccanica computazionale e  modellare l’organismo strutturale in campo statico e dinamico mediante il  metodo degli elementi finiti.
21621	VIBRATIONS (in inglese)	PIRROTTA	9	1° semestre	ICAR/08	L'insegnamento si pone gli obiettivi di fornire allo studente criteri e metodi per la  progettazione di qualsivoglia sistema fisico sollecitato da sorgenti esterne di  carattere dinamico, a partire dal calcolo della risposta nel dominio del tempo di  sistemi a singolo grado di libertà eccitati da forzanti deterministiche fino ad  arrivare al calcolo della risposta nel dominio della frequenza di sistemi a più  gradi di libertà sollecitati da forzanti aleatorie come vento, sisma, mare in  tempesta etc.
21622	BUILDING MATERIALS' DECAY AND DIAGNOSTICS (in inglese)	MEGNA	6	1° semestre	ING-IND/22	Conoscere i fenomeni di degrado piu' comuni dei materiali lapidei e del legno  comprendendone la relazione tra l'ambiente e la loro struttura chimica.  Conoscere le principali indagini analitiche necessarie alla definizione dello stato  di conservazione e dei fenomeni di degrado dei materiali lapidei e lignei.  Utilizzare le conoscenze per riconoscere le situazioni di pericolo per i materiali,  identificare il processo diagnostico utile a definire il degrado.
17092	ARCHITETTURA TECNICA E INNOVAZIONE TECNOLOGICA	CORRAO	9	2° semestre	ICAR/10	- garantire le condizioni per una preparazione culturale e una capacita' operativa  pienamente adeguata alla progettazione di sistemi edilizi complessi -in relazione  agli aspetti tecnologici, strutturali, di qualita' ambientale- e con particolare  attenzione alle condizioni di benessere degli utenti, alle problematiche  energetiche e di impatto ambientale, ed all’innovazione tecnologica; - conoscere  i criteri di configurazione, conformazione e distribuzione degli spazi come  coerente risposta alle esigenze dell’utenza e i caratteri tecnologici degli elementi  tecnici che tali spazi conformano; - conoscere approfonditamente gli aspetti  tecnico-scientifici, metodologici ed operativi dell'architettura e dell’innovazione  ed essere in grado di utilizzare tali conoscenze per identificare, formulare e  risolvere, anche in modo innovativo, problemi complessi che sempre piu' spesso  richiedono un approccio interdisciplinare
21103	STRUTTURE EDILI IN ZONA SISMICA C.I.	CAVALERI	12	2° semestre		Il corso ha come oggetto la progettazione strutturale di edifici sismo-resistenti, sulla base delle conoscenze sui più recenti  criteri e tecniche di progettazione e di valutazione della risposta sismica di edifici a struttura intelaiata in cemento armato e in  muratura, affrontanti nella prima parte del corso. Le informazioni fornite saranno finalizzate a conferire capacita' tecniche ed  autonomia di giudizio nello sviluppo di progetti, partendo dall'individuare le tipologie costruttive più idonee da impiegare nella  progettazione di nuovi edifici o le strategie di intervento negli interventi di riabilitazione sismica, fino alla redazione esecutiva  di progetti coerenti e conformi con le indicazioni della normativa vigente. Il corso ha lo scopo di formare esperti nella progettazione strutturale di edifici a struttura intelaiata in cemento armato ed edifici in muratura di nuova costruzione in zona sismica (gli edifici a cui si fa riferimento sono quelli ordinari cioe' quelli piu' diffusamente riscontrati nella pratica tecnica). Il corso forma alla progettazione generale e dei dettagli costruttivi, per il conseguimento della duttilita' strutturale, ed ai criteri di verifica della sicurezza richiesti in zona sismica per le costruzioni prima citate.
	LABORATORIO PROGETTUALE	CUCCHIARA	6		ICAR/09
	METODI DI ANALISI E CRITERI DI PROGETTO	CAVALERI	6		ICAR/09
21620	DESIGN OF STEEL AND CONCRETE STRUCTURES (in inglese)	CAMPIONE	9	2° semestre	ICAR/09	Conoscenza del percorso progettuale che porta alla definizione di manufatti in calcestruzzo armato, in cemento armato precompresso, in acciaio, con sistema misto acciaio-calcestruzzo e acciaio-vetro, con riferimento a metodi approssimati ed esatti e tenendo conto dei vincoli normativi e architettonici.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03885	IMPIANTI TECNICI PER L'EDILIZIA	SCACCIANOCE	9	1° semestre	ING-IND/11	L'obiettivo del corso e' quello di fornire allo studente le conoscenze e le  capacita' per la progettazione di impianti di climatizzazione sia per il  riscaldamento sia per il raffrescamento, per la valutazione del rischio  antincendio, per la progettazione di massima degli altri impianti che  generalmente sono presenti all'interno di un edificio, nonché la capacita' di  comprensione delle motivazioni di alcune normative vigenti.  Tutto questo sara' fornito alla luce del risparmio energetico e dell'utilizzo delle  fonti energetiche rinnovabili, anche al fine della riduzione dell'impatto  ambientale degli edifici.
07899	TIROCINIO		3	1° semestre	
21619	CORROSION AND PROTECTION OF METALLIC MATERIALS FOR BUILDING (in inglese)	SANTAMARIA	6	1° semestre	ING-IND/23	Il corso si propone di fornire i concetti di base della corrosione al fine di  effettuare una corretta scelta dei materiali o delle tecniche per prevenire e  controllare i danni conseguenti alla corrosione dei materiali metallici  comunemente impiegati nell'edilizia.
21623	INNOVATIVE TECHNOLOGIES AND MATERIALS FOR BUILDING (in inglese)	FIORE	6	1° semestre	ING-IND/22	Nella formazione di un ingegnere dei sistemi edilizi le conoscenze relative alla  scelta dei materiali sono oggi di fondamentale importanza vista la varietà di  soluzioni possibili. Le nuove esigenze, legate ad una maggiore sensibilità verso  materiali innovativi performanti e a minore impatto ambientale ha portato il  progettista ad aumentare le sue conoscenze sui materiali. Il corso quindi si  propone di fornire conoscenze relative ai materiali e alle tecnologie innovative  nel settore dei sistemi edilizi per formare professionisti in grado di affrontare  correttamente anche le problematiche relative alla scelta del materiale più  idoneo.
05917	PROVA FINALE		12	2° semestre	
21098	SICUREZZA E RIABILITAZIONE STRUTTURALE DI EDIFICI ESISTENTI C.I.	LA MENDOLA	12	2° semestre		L’insegnamento si pone gli obiettivi di fornire i criteri e i metodi di identificazione e di verifica del comportamento sotto le differenti condizioni di carico di edifici esistenti  in muratura, con particolare riferimento al comportamento sotto azioni sismiche. Con riferimento alle attuali  normative tecniche, lo studente sarà messo nelle condizioni di sapere condurre le tre fasi fondamentali che riguardano il  percorso che conduce alla valutazione della sicurezza strutturale di edifici esistenti in muratura e al progetto per l'incremento  della stessa: - conoscenza; - modellazione e analisi strutturale con conseguenti verifiche; - progetto dell'intervento strutturale  necessario.
	COSTRUZIONI IN MURATURA	LA MENDOLA	6		ICAR/09
	COSTRUZIONI IN CEMENTO ARMATO	MINAFO'	6		ICAR/09
	Stage, Tirocini, Altro		3		
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		12		

Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
21097	PRESTAZIONI ENERGETICHE E INDOOR DELL'EDIFICIO C.I.	LA GENNUSA	12	2° semestre		Il modulo si prefigge di fornire agli studenti i fondamenti dell’energetica edilizia con particolare riferimento agli interventi rivolti  al risparmio ed all’efficienza energetica, all’utilizzo della nuova componentistica d’involucro e d’impianto per l’edilizia  sostenibile, e all’utilizzo delle fonti energetiche rinnovabili, sullo sfondo delle condizioni fisico-tecniche indoor da conseguire  per il comfort degli occupanti e della normativa relativa alle prestazioni energetiche degli edifici. L'obiettivo del corso e' quello di fornire agli studenti le conoscenze e le capacita' di analisi per la definizione delle prestazioni  indoor degli edifici: il benessere termoigrometrico, la qualità dell'aria interna, il comfort acustico e luminoso. Tali prestazioni  saranno relazionate con le relative richieste di energia degli impianti che garantiscono tale comfort e con la pressione che  essi esercitano verso l'ambiente.
	PRESTAZIONI INDOOR	LA GENNUSA	6		ING-IND/11
	TERMOFISICA DELL'EDIFICIO	PERI	6		ING-IND/11
21624	DINAMICA SPERIMENTALE, MONITORAGGIO E BIM C.I.	DI MATTEO	12	2° semestre		L’insegnamento, svolto in lingua inglese, si pone fra gli obiettivi quello di fornire i criteri e i metodi per la progettazione di  qualunque sistema di monitoraggio strutturale, anche remoto, e la analisi e progettazione di sistemi di controllo strutturale. In  tale ambito, verranno fornite le conoscenze base relative all'utilizzo dei sensori adatti per il monitoraggio strutturale, ed alla  conseguente acquisizione, elaborazione ed analisi dei segnali registrati. Si analizzeranno ed implementeranno diversi metodi di identificazione dei parametri dinamici strutturali attraverso l'uso del  software di calcolo Matlab. Si svolgeranno inoltre anche diverse applicazioni pratiche sia con visite guidate in laboratorio che  su strutture a scala reale, con l'obiettivo di imparare ad utilizzare la strumentazione necessaria per le prove di dinamica  strutturale e di monitoraggio. Il modulo e' finalizzato a far conoscere le tecniche di rilievo della Geomatica per l'analisi geometrica di manufatti e strutture.  Tramite gli approcci piu' moderni gli studenti saranno in grado di conoscere le principali tecniche di monitoraggio in ambito  topografico e fotogrammetrico. Durante il corso saranno affrontate le problematiche di rilievo laser scanner per la  modellazione dei manufatti in ambiente BIM con particolare riferimento all'approccio Scan-to-BIM.
	EXPERIMENTAL DYNAMICS AND MONITORING (in inglese)	DI MATTEO	6		ICAR/08
	RILIEVO 3D E BIM	LO BRUTTO	6		ICAR/06


