Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in INGEGNERIA INFORMATICA
Curriculum: CYBERSICUREZZA
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=721
---------
Classe di Laurea magistrale in Ingegneria informatica (LM-32)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Ingegneria
Doppio titolo con UNIVERSITE D'ARTOIS, Arras (FRANCE)
Codice corso 2035
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03994	INTELLIGENZA ARTIFICIALE 1	GAGLIO	9	1° semestre	ING-INF/05	Il corso si propone di fornire allo studente i concetti di base nell’ambito  dell'intelligenza artificiale. Durante il corso vengono affrontate le tecniche di  problem solving, di ragionamento automatico e di apprendimento automatico,  assieme alla loro applicazione a casi concreti.
21501	EMBEDDED SYSTEMS (in inglese)	PERI	6	1° semestre	ING-INF/05	Al termine del corso lo studente conoscera' i concetti avanzati necessari alla  comprensione della struttura dei sistemi di elaborazione embedded. Avra'  conoscenza approfondita della progettazione e della programmazione  embedded.
22216	BIG DATA C.I.	PIRRONE	12	Annuale		Il corso fornisce agli studenti una conoscenza approfondita delle architetture software per i Big Data nonche' dei principali  algoritmi di analisi dei dati e delle tecniche di preprocessing di tali dati, al fine di sviluppare autonomamente intere pipeline di  analisi per dei casi di studio reali. Il modulo consente di acquisire 6 CFU e consta di una serie di lezioni ed esercitazioni teoriche. Il ciclo di lezioni teoriche presenta dapprima un’introduzione al processo di analisi dei dati nel suo complesso.  Successivamente si affrontano le tecniche di prerocessing dei dati quali la riduzione di dimensionalita' e la gestione di dati  mancanti e si introducono alcune misure di similarita' piu' diffusamente usate nel campo della data analysis e algoritmi per  l'individuazione di pattern ricorrenti. Si passa quindi ad affrontare le architetture software per i Big Data: si affronteranno i  database noSQL, l’algoritmo MapReduce e Apache Hadoop e il framework Apache Spark. Le esercitazioni prevedono lo studio del linguaggio Python con i moduli numpy, pandas, matplotlib e sklearn, la  configurazione degli ambienti di sviluppo con cui si operera' durante il corso e l'implementazione di alcune delle tecniche  studiate. Il modulo fornisce agli studenti una conoscenza approfondita dei principali algoritmi di analisi dei dati sia nel contesto Big  Data sia nel classico contesto del Machine Learning al fine di sviluppare autonomamente intere pipeline di analisi per dei casi  di studio reali.  Il modulo consente di acquisire 6 CFU e consta di una serie di lezioni ed esercitazioni teoriche.  Il ciclo di lezioni teoriche presenta dapprima un’introduzione alle Teorie della Probabilità e dell'Informazione nonché ai  concetti di stima statistica e campionamento. Si passa poi alla parte del corso dedicata propriamente al machine learning e si  affrontano clustering e classificatori nonche' le reti neurali e il deep learning. Infine si presentano alcuni scenari applicativi di  interesse quali l'analisi delle immagini mediche, l'elaborazione del linguaggio naturale e l'analisi dei dati web.  Le esercitazioni teoriche coprono l'utilizzo delle librerie Pyhton sci-kit learn, Spark ML e Tensorflow per l’illustrazione dei temi  affrontati nel corso teorico attraverso esempi svolti.
	TECNOLOGIE PER I BIG DATA	LA CASCIA	6		ING-INF/05
	ANALISI PER BIG DATA	PIRRONE	6		ING-INF/05
04761	LINGUAGGI E TRADUTTORI	LO RE	9	2° semestre	ING-INF/05	L'obiettivo del corso e' quello di fornire gli strumenti fondamentali, sia formali sia  pratici, per la definizione dei linguaggi di programmazione e dei loro compilatori.  La prima parte del corso e' dedicata alla teoria dei linguaggi formali ed alla sua  relazione con la teoria degli automi. A tale scopo, si enfatizzano gli aspetti  generativi e riconoscitivi dei linguaggi formali. Nella seconda parte si illustrano gli aspetti piu' significativi dei linguaggi di  programmazione, la loro evoluzione ed i concetti che stanno alla base della  compilazione dei linguaggi di alto livello. Infine si presentano strumenti per la  generazione automatica di analizzatori lessicali e sintattici, tanto bottom-up,  come LEX e YACC, quanto top-down. Parte integrante del corso e' la  progettazione e la realizzazione di strumenti per l'analisi di programmi scritti in  un linguaggio procedurale.
20612	CRITTOGRAFIA	DE PAOLA	6	2° semestre	ING-INF/05	Il corso si propone di fornire allo studente i concetti di base sulle principali  tecniche di crittografia e la loro caratteristiche.
21500	WEB SYSTEMS DESIGN AND ARCHITECTURE (in inglese)	LA CASCIA	6	2° semestre	ING-INF/05	L’obiettivo del corso e' quello di fornire allo studente competenze avanzate  riguardo le tecnologie web e possibili architetture di web application. Si affronteranno inizialmente le tecnologie di front-end e verranno brevemente  introdotti HTML e CSS per la creazione di contenuti dinamici nella componente  di presentazione dei documenti web. Si introdurra' poi il linguaggio XML e si  affronteranno le tecniche di base per la validazione, la manipolazione e la  presentazione di un documento XML in un formato esterno. Sara' introdotto il Core Language di Javascript e la gestione delle immagini,  degli eventi ed il controllo di consistenza dei dati immessi dall’utente. Verra' poi  affrontato il DOM (Document Object Model) di XML e la sua manipolazione  attraverso Javascript introducendo la tecnologia AJAX al fine di creare  interfacce web avanzate. Verra' infine introdotta la libreria jQuery e se ne  studieranno le funzionalita' di base relative all’interazione col DOM e il supporto  alla tecnologia AJAX. Verranno, poi approfondite le tecnologie di back-end basate sul linguaggio Java:  le classi JDBC per accesso ai database, le Servlet, i moduli Java Server Pages  (JSP), l'approccio MVC, ie il framework Spring. Verranno anche introdotti i  meccanismi di sicurezza di Spring. Sulla base delle tecnologie introdotte si illustreranno le architetture software  delle applicazioni web nel loro complesso: architetture client-server con relative  tecnologie abilitanti ed architetture a servizi. Infine, verranno introdotti alcuni strumenti per lo sviluppo di applicazioni quali i  sistemi di gestione delle versioni e i build tools e per il rilascio delle applicazioni  sulle piattaforme cloud più comuni.
	Gruppo di attiv. form. opzionali		12		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
20036	LINGUA INGLESE (in inglese)		3	1° semestre		
22213	CYBERSICUREZZA	LO RE	12	1° semestre	ING-INF/05	Il corso si propone di fornire allo studente i concetti di base nell’ambito della  sicurezza dei sistemi di elaborazione. Durante il corso sono affrontate le  problematiche relative alla sicurezza dei sistemi operativi, dei Data Base, dei  sistemi software in generale. Vengono inoltre analizzati i principali protocolli alla  base della progettazione di sistemi distribuiti sicuri.
22214	GESTIONE DEI DATI PERSONALI E FORENSI	MORANA	6	1° semestre	ING-INF/05	Il corso si propone di fornire allo studente i concetti di base sulle principali  tecniche di gestione degli incidenti di sicurezza informatica, di analisi delle  informazioni personali e dei dati forensi.
05917	PROVA FINALE		24	2° semestre	
	Stage, Tirocini, Altro		3		
	Attiv. form. a scelta dello studente		12		


Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
05034	METODI DI ELABORAZIONE DEI SEGNALI	GARBO	6	1° semestre	ING-INF/03	Il corso implementa gli obiettivi formativi previsti dalla SUA-CdS del corso di  Laurea Magistrale in Ingegneria Informatica per quanto riguarda i metodi di elaborazione dei segnali. In accordo con gli obiettivi formativi qualificanti della  classe Ingegneria Informatica, i laureati potranno trovare occupazione in  particolare nelle aree dell’ingegneria delle telecomunicazioni e dell’ingegneria  biomedica, nelle quali le competenze acquisite nell'ambito dell’elaborazione  numerica dei segnali svolgono un ruolo centrale. In accordo con i risultati di  apprendimento attesi, il laureato in Ingegneria Informatica avra  acquisito,  tramite il corso in oggetto, la conoscenza dei principali metodi di elaborazione  dei segnali.
19694	WIRELESS NETWORKS (in inglese)	TINNIRELLO	6	1° semestre	ING-INF/03	Il corso si propone di fornire un’introduzione alle reti radiomobili basata sulla  presentazione dei principali fattori caratterizzanti (propagazione radio,  interferenza e mobilita) e sui criteri di progetto di protocolli e servizi, con  riferimento ad esempi specifici di tecnologie consolidate sia per le reti cellulari  che per le reti radio locali. Un primo obiettivo formativo prevede l’analisi e la  comprensione dei fenomeni di propagazione e di generazione del traffico, al fine  di tradurre questi fenomeni in requisiti di progetto. Un secondo obiettivo  formativo, tramite uno studio dettagliato di una specifica piattaforma di  riferimento (la rete GSM/LTE), e' mettere lo studente nelle condizioni di  comprendere i principi alla base del progetto di un sistema cellulare pubblico.  Un terzo obiettivo formativo e, infine, rendere lo studente capace di valutare, a  livello di sistema, interazioni tra protocolli, applicazioni e strato fisico, al fine di  progettare nuovi protocolli o adattare i protocolli esistenti a nuovi scenari  applicativi.
22672	METODI NUMERICI AVANZATI	FRANCOMANO	6	1° semestre	MAT/08	Gli obiettivi formativi del corso consistono nell'acquisizione di nozioni,  metodologie e tecniche del calcolo scientifico al fine di fornire i risolutori  numerici fondamentali per problemi dell' ingegneria informatica.
22450	INFORMATION THEORY AND DATA COMPRESSION (in inglese)	SCIORTINO	6	2° semestre	INF/01	Acquisizione dei concetti fondamentali della teoria dell'informazione e delle più  comuni tecniche di codifica e di compressione lossless delle informazioni.  Capacità di utilizzare il linguaggio tecnico proprio della disciplina. Capacità di  utilizzare le conoscenze acquisite (in particolare, le metodologie lossless di  compressione dati) in campi applicativi specifici. Capacità di aggiornamento con  la consultazione delle pubblicazioni scientifiche proprie del settore.

