Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in INGEGNERIA MECCANICA
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=722
---------
Classe di Laurea magistrale in Ingegneria meccanica (LM-33)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Ingegneria
Codice corso 2036
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
23195	MOTORI PER LA PROPULSIONE SOSTENIBILE (in inglese)	PIPITONE	9	1° semestre	ING-IND/08	Lo studente, al termine del corso, avra' acquisito conoscenze di base sul  funzionamento dei motori alternativi a combustione interna, unitamente al loro      impiego nella trazione terrestre, nella propulsione aerea ed in quella navale. Sara' quindi in grado di destreggiarsi nella scelta del motore piu' indicato per  una determinata applicazione, ed avra' gli elementi per prevederne le  prestazioni di massima in termini di servizio reso e di rendimento conseguito.
23196	TECNOLOGIA MECCANICA II (in inglese)	INGARAO	9	1° semestre	ING-IND/16	Il corso e' finalizzato a conferire allo studente un complesso di conoscenze sui  processi di formatura dei metalli, con particolare riferimento ai metodi di analisi  degli stessi ed alla presentazione delle tecnologie maggiormente innovative. Sara' fornita una base di conoscenza per formulare analisi sia di tipo  tecnologico sia di tipo ambientale su varie tecnologie manifatturiere.
06435	SIMULAZIONE NUMERICA PER L'INGEGNERIA MECCANICA (in inglese)	PANTANO	9	2° semestre	ING-IND/14	Lo studente, al termine del corso, avra' acquisito conoscenze e metodologie  pratiche per analizzare, risolvere e ottimizzare problemi tipici della progettazione  con l’ausilio di metodi numerici. Lo studente sara' in grado di analizzare i risultati  delle simulazioni condotte e di affinare i modelli numerici al fine di ottenere  risultati accurati.
20466	PIANIFICAZIONE E GESTIONE DELL'ENERGIA	CARDONA	9	2° semestre	ING-IND/10	La conoscenza adeguata degli aspetti metodologici-operativi relativi a problematiche di gestione dell’energia e la capacita' di utilizzare tale conoscenza per interpretare e descrivere i problemi pratici che riguardano l'uso     razionale dell'energia.
23194	COSTRUZIONE DI MACCHINE II	PETRUCCI	9	2° semestre	ING-IND/14	Il corso si propone di formare lo studente affinche' sia in grado di analizzare e  comprendere le problematiche di sollecitazione e resistenza di materiali,  componenti e strutture meccaniche, di applicare le metodologie di calcolo e  progetto di componenti e strutture meccaniche attualmente disponibili, di  comprendere ed apprendere le innovazioni teoriche e pratiche del settore della  costruzione di macchine.
	Gruppo di attiv. form. opzionali		12		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
21248	CONTROLLO DI QUALITA' E MANUTENZIONE C.I.	LUPO	12	1° semestre		L’obiettivo del corso è fornire agli studenti una preparazione di base riguardo la gestione della qualità industriale. Altro  obiettivo è fornire le competenze riguardo l’uso delle tecniche statistiche per il controllo di processo e l’analisi di capacità. In un contesto altamente competitivo si ha sempre più bisogno di un approccio alla gestione delle attività manutentive basato  sull’applicazione di metodologie strutturate. Obiettivo del corso è quello di fornire agli studenti una preparazione di base  riguardo l’utilizzo di tecniche e metodologie a supporto dell’analisi affidabilistica di sistemi complessi e dell’analisi del rischio  in campo industriale.  Inoltre, lo studente sara' in grado di individuare e gestire la politica di manutenzione piu' adatta al  raggiungimento di prefissati obiettivi.
	GESTIONE DELLA MANUTENZIONE NEI PROCESSI INDUSTRIALI	LA FATA	6		ING-IND/17
	CONTROLLO DI QUALITA'	LUPO	6		ING-IND/16
05917	PROVA FINALE		9	2° semestre	
	Stage, Tirocini, Altro		24		
	Gruppo di attiv. form. opzionali II		6		
	Attiv. form. a scelta dello studente		12		


Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04936	MECCANICA DEI MATERIALI COMPOSITI E CERAMICI	ZUCCARELLO	6	1° semestre	ING-IND/14	Il corso si propone di formare lo studente affinche' sia in grado di risolvere le  problematiche legate alla progettazione strutturale con materiali compositi,  applicando le metodologie di calcolo e progetto attualmente disponibili e  tenendo conto delle innovazioni teoriche e pratiche del settore materiali  compositi.
10076	SISTEMI DI ACQUISIZIONE ED ELABORAZIONE DI GRANDEZZE MECCANICHE (in inglese)	SCARDULLA	6	1° semestre	ING-IND/12	OBIETTIVI FORMATIVI DEL MODULO Lo studente, al termine del corso, avra' acquisito capacita' di comprensione, conoscenze e metodologie per risolvere in maniera efficace problematiche di misura di grandezze meccaniche e termiche, anche ricorrendo alla progettazione di sistemi di acquisizione ed elaborazione di grandezze di misura  meccaniche e termiche mediante l’impiego di computer e software dedicati realizzati sulla base di pacchetti software commerciali. Sara' capace di formulare e di risolvere problemi in aree nuove ed emergenti dell’ingegneria proponendo soluzioni specifiche per l’approccio a problemi di misura non     convenzionali, con abilita' decisionali ed interpretative concernenti la scelta di tecniche di calcolo, semplificazione di problemi, analisi di dati sperimentali finalizzate alla progettazione meccanica ed al controllo di processi industriali
17604	CIM E DIGITAL MANUFACTURING	EMAMI	6	1° semestre	ING-IND/16	Lo studente, al termine del corso, avrà acquisito le conoscenze e le metodologie  pratiche per lo sviluppo e la simulazione di lavorazioni su macchine CNC. E' in  grado di analizzare i risultati delle simulazioni e di ottimizzare i parametri  operativi al fine di ottenere risultati più performanti. Lo studente sarà in grado di  svolgere la funzione di analisi della produzione sistemi, al fine di sviluppare  procedure per l'ottimizzazione dell'integrazione degli stessi.
21523	TECNICHE DI MODELLAZIONE E VISUALIZZAZIONE AVANZATE	INGRASSIA	6	1° semestre	ING-IND/15	Lo studente, al termine del corso, avra' conoscenza dei sistemi di reverse  engineering, di visualizzazione avanzata e delle più moderne metodologie per la  realizzazione di prototipi virtuali. In particolare, il corso fornirà agli studenti  conoscenze e competenze nell’ambito dei sistemi di realtà aumentata e virtuale,      dei metodi di reverse engineering, dei sistemi haptic, del generative design e  della modellazione tridimensionale avanzata anche per l’additive manufacturing.  Al termine del corso, anche grazie alle esperienze laboratoriali, gli studenti  saranno capaci di sviluppare e gestire in autonomia ed efficacemente il  processo di prototipazione virtuale (di prodotti o di sistemi), anche sfruttando i  sistemi di visualizzazione immersiva e di reverse engineering, scegliendo in  modo opportuno ed utilizzando al meglio i metodi e le tecniche di offerti dalle  tecnologie informatiche più avanzate (VR/AR, haptics, RE, CAD, ecc.).
03723	GESTIONE DELLA PRODUZIONE	LA SCALIA	6	2° semestre	ING-IND/17	I contenuti del corso sono stati definiti in modo coerente con i risultati di  apprendimento attesi riportati nella SUA-CdS e sono stati formulati in funzione  degli sbocchi occupazionali prevalenti. Il corso e' tra quelli caratterizzanti il corso  di laurea e copre gli aspetti legati alla gestione dei sistemi di produzione. Il corso si propone di fornire un approccio metodologico e gli strumenti  decisionali per la soluzione di problemi tipici della gestione delle attivita'  produttive con particolare riferimento alle attivita' di pianificazione, controllo e  distribuzione. Nel definire le attivita' gestionali vengono presi in considerazione      obbiettivi di carattere economico, quelli relativi alla capacita' produttiva ed alla  sincronizzazione delle fasi della produzione per soddisfare le richieste del  mercato.Tali problemi si affrontano alla luce delle piu' recenti innovazioni nelle  tecnologie di produzione in cui si richiede, nel momento gestionale, una visione  integrata tra prodotto, processo e sistema di produzione. Il corso e' strutturato in quattro moduli: il primo, di carattere introduttivo, si  propone di mettere in luce la centralita' del ruolo della funzione produzione ai fini  della competitivita' dell' impresa industriale; il secondo e' dedicato allo studio dei  sistemi di produzione; il terzo affronta il tema della gestione dei materiali; il  quarto e' dedicato all'area della programmazione e controllo della produzione.
16079	SICUREZZA INDUSTRIALE	LA FATA	6	2° semestre	ING-IND/17	Lo studente, al termine del corso, acquisira' conoscenze, teoriche e pratiche,  sulle metodologie per la gestione della sicurezza in azienda. Sara' in grado di  analizzare piani di sicurezza esistenti, nonche' di elaborare variazioni e  modifiche sulla base delle evoluzioni aziendali di organico, funzioni e processi. Lo studente sara' in grado di svolgere la funzione di consulente  dell’imprenditore, al fine di mettere a punto procedure per lo svolgimento in  sicurezza di mansioni, anche nuove rispetto alle esistenti. Sara' in grado di  applicare metodologie, qualitative e/o quantitative, di valutazione del rischio  anche ad ambiti non direttamente presi in considerazione durante lo  svolgimento del corso.
17605	DINAMICA E CONTROLLO DEI SISTEMI MECCANICI	CAMMALLERI	6	2° semestre	ING-IND/13	Obiettivo del corso e' quello di fornire allo studente una metodologia che gli  consenta di identificare e ridurre a schema una qualsiasi macchina o  meccanismo reale al fine di effettuarne lo studio dinamico e vibrazionale.
23148	TERMOTECNICA E REGOLAZIONI TERMOFLUIDODINAMICHE	CATRINI	6	2° semestre	ING-IND/10	Obiettivo del corso è quello di approfondire lo studio della Termotecnica  applicata ai processi energetici e delle metodologie di calcolo di progetto e per  la caratterizzazione del funzionamento di apparecchi di scambio termico, di  caldaie e alla loro regolazione. Scopo del corso, oltre allo studio della teoria, è  l'acquisizione di una certa familiarità con le varie tecniche di calcolo. A ciò  tendono le esercitazioni, alle quali si raccomanda di aggiungere lo svolgimento  di esercizi anche con l'aiuto dei testi consigliati.
23193	PROGETTAZIONE INDUSTRIALE	NIGRELLI	6	2° semestre	ING-IND/15	Lo studente, al termine del corso, avra' acquisito: -capacita' di comprensione, conoscenze e metodologie per analizzare e  risolvere problemi di progettazione e sviluppo prodotto, di progettazione  concettuale innovativa, di selezione dei concetti e di gestione dei progetti e per  riflettere sulle responsabilita' sociali ed etiche collegate alla progettazione e  sviluppo prodotto. Cio' contribuira' a rendere lo studente in grado di svolgere la  funzione di consulente dell’imprenditore, al fine di mettere a punto procedure  strutturate per la progettazione e sviluppo prodotto.

Gruppo di attiv. form. opzionali II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01258	ANALISI SPERIMENTALE DELLE TENSIONI	PITARRESI	6	1° semestre	ING-IND/14	Il corso si prefigge lo scopo di far conoscere le principali tecniche sperimentali di  misura delle tensioni, deformazioni e spostamenti in materiali, componenti e  strutture. La valutazione sperimentale di tali quantità è fondamentale per la  caratterizzazione meccanica di materiali tradizionali e innovati (obiettivo  formativo indicato sia per LM-20 che per LM-33), e per valutare le performance  strutturali e l'integrità strutturale di componenti e strutture.  Gli studenti apprenderanno quindi i fondamenti teorici e gli schemi e principi di  implementazione pratica di alcune delle più diffuse tecniche di misura in uso  nella moderna Meccanica Sperimentale.   Le conoscenze acquisite nel corso completano e si armonizzano in particolare  con le conoscenze relative ai metodi analitici e numerici della Meccanica  Strutturale, già acquisite dagli studenti in altri corsi caratterizzanti.
10069	PROGETTAZIONE DI PROCESSO (in inglese)	BUFFA	6	1° semestre	ING-IND/16	Fornire agli allievi gli strumenti necessari alla progettazione dei processi di  formatura tramite simulazione numerica basata sull’analisi agli elementi finiti. Evidenziare l’influenza delle scelte progettuali sulle caratteristiche dei  componenti finiti.
17584	SALDATURE E CONTROLLI NON DISTRUTTIVI	CAMPANELLA	6	1° semestre	ING-IND/16	Il corso e' finalizzato a conferire allo studente un complesso di conoscenze sulle  diverse tecniche di saldatura e di controllo non distruttivo, di maggiore impiego,  sulla genesi di difetti con applicazioni nei settori manufatturieri e di  progettazione. Sarà fornita, inoltre, una base di conoscenza per formulare  analisi e scelte tra di versi approcci di selezione all'interno dei settori saldature e  controlli non distruttivi.
22341	ADDITIVE MANUFACTURING	PALMERI	6	1° semestre	ING-IND/16	Conoscenza adeguata della metodologia e degli aspetti operativi dei principali  processi produttivi avanzati e innovativi di materiali utilizzati nell'ingegneria  industriale nonché capacità di utilizzare tali conoscenze per identificare,  comprendere e descrivere le principali problematiche relative ai processi studiati
23191	MACCHINE PER L'ENERGIA RINNOVABILE	BECCARI	6	1° semestre	ING-IND/08	Studio ed apprendimento del funzionamento degli impianti motori idraulici, eolici  e ad energia marina e delle macchine che operano al loro interno. Potenze,  rendimenti e regolazione dei suddetti impianti.

