Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in LINGUE MODERNE E TRADUZIONE PER LE RELAZIONI INTERNAZIONALI
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=725
---------
Classe di Laurea magistrale in Lingue moderne per la comunicazione e la cooperazione internazionale (LM-38)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Umanistiche
Codice corso 2039
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02529	DIRITTO PRIVATO COMPARATO	VANNI DI SAN VINCENZO	9	1° semestre	IUS/02	Il corso mira ad avviare gli studenti alla comprensione e all’analisi delle  esperienze giuridiche straniere, fornendo strumenti tecnici e linguistici adeguati  allo scopo. Esso punta, in particolare, a fornire una conoscenza delle principali  famiglie giuridiche (con specifico riferimento al Common Law inglese), delle loro  caratteristiche fondamentali mettendone in luce somiglianze e differenze  nonche' a fornire le chiavi di accesso al metodo comparatistico, in coerenza con  quanto espresso nei quadri A4.a e A2.a. e A2.b della scheda SUA.
13549	SOCIOLINGUISTICA DELL'ITALIANO CONTEMPORANEO	D'AGOSTINO	9	2° semestre	L-FIL-LET/12	Il corso e' costruito per dare agli studenti le basi in aree fondamentali della  sociolinguistica dell'Italia contemporanea. In particolare mobilità, multilinguismo  e linguaggio in contatto, variazione sociale e stilistica, acquisizione linguistica e  morte delle lingue, minoranze linguistiche, globalizzazione e linguaggio, media e  linguaggio.
22170	TRADUZIONE E LINGUISTICA	NIGRELLI	9	2° semestre	L-LIN/01	Il corso sviluppa l’acquisizione delle abilita' traduttive nella prospettiva sopra delineata, favorendo l’acquisizione di conoscenze linguistiche, psicolinguistiche e sociali del plurilinguismo e della multiculturalita piu' avanzate rispetto alla pratica comunicativa. L’acquisizione delle metodologie e strategie traduttive abbraccia sia l’ambito teorico che quello tecnologico, fino ai piu' recenti sviluppi della traduzione automatica e assistita e delle tecniche di localizzazione (“Linguistic Engineering”). Gli obiettivi formativi sono individuati seguendo le indicazioni dei Quadri A2.a, A2.b e A4.a della scheda SUA del corso di Laurea     magistrale "Lingue moderne e traduzione per le relazioni internazionali".
	Gruppo di attiv. form. opzionali		18		
	Gruppo di attiv. form. opzionali II		9		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04782	LINGUISTICA TEORICA	CASALICCHIO	9	1° semestre	L-LIN/01	Obiettivo del corso è formare linguisti in grado di descrivere e analizzare i  principali fenomeni linguistici che caratterizzano le principali lingue europee ed  extraeuropee, con particolare riferimento alle lingue studiate dagli studenti,  approfondendo in particolare la loro analisi sintattica. Il programma prevede  lezioni frontali ed esercitazioni in aula; le prime permetteranno agli studenti di  comprendere l'evoluzione delle teorie di linguistica formale dagli anni '50 ad  oggi, con particolare riferimento alla grammatica generativa. Le esercitazioni  riguarderanno invece l'analisi delle principali strutture sintattiche secondo il  programma minimalista, sviluppato da Chomsky a partire dagli anni '90 del  secolo scorso. Attraverso le esercitazioni gli studenti avranno la possibilità di  applicare le conoscenze teoriche acquisite e di comprendere meglio le  considerazioni teoriche ed empiriche che hanno spinto la linguistica formale a  rinnovarsi negli ultimi decenni. Lo scopo principale del corso è di fornire allo studente una solida conoscenza di  base in linguistica generale, che gli permetta di applicare le competenze  maturate sia nello studio e nella ricerca sulle lingue da lei/lui conosciute (in  particolare nella tesi di laurea), sia nel successivo percorso di studi accademici  (eventuale dottorato di ricerca o master universitari) o professionale, nei lavori  che richiedono specifiche competenze di carattere linguistico.
13351	ALTRE CONOSCENZE UTILI PER L'INSERIMENTO NEL MONDO DEL LAVORO		3	1° semestre	
14184	TIROCINIO FORMATIVO E DI ORIENTAMENTO		3	1° semestre	
21875	LABORATORIO DI TRADUZIONE ASSISTITA APPLICATA	PIPITONE	3	1° semestre		.Il corso pone come obiettivi formativi: •Conoscere e comprendere, ad un livello generale, i concetti fondamentali delle  Tecnologie dell’Informazione e della Comunicazione (ICT) nell'ambito dei  sistemi di traduzione •Saper usare un programma di traduzione assistita di testi, configurando e  condividendo i propri progetti di traduzione
05917	PROVA FINALE		21	2° semestre	
	Gruppo di attiv. form. opzionali III		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali IV		12		
	Attiv. form. a scelta dello studente		9		

Gruppo di attiv. form. opzionali II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
19676	LETTERATURA E TRADUZIONE TEDESCA	BARRALE	9	1° semestre	L-LIN/13	Con riferimento al quadro A4.a (obiettivi formativi) e considerati i quadri A2.a. e  A2.b della scheda SUA del CdS, il corso si concentra sulle strategie traduttive  letterarie, con particolare attenzione alla prosa breve tedesca del Novecento e  alle sue varianti, dai racconti di Kafka alle Kurzgeschichten del secondo  dopoguerra. Il corso propone una panoramica teorico-metodologica sulle teorie  delle traduzione, con particolare riferimento ai testi nati in ambito germanofono e  ai contemporanei Translation Studies. L’analisi contrastiva di piu' traduzioni di  uno stesso testo consentira' allo studente di imparare a riconoscere le diverse  strategie adottate dai traduttori nei testi presi in esame. Attraverso le  esercitazioni di traduzione di brevi testi letterari dal tedesco all’italiano, lo  studente sara' in grado di elaborare un approccio traduttivo proprio. Allo stesso  tempo, il confronto con le scelte adottate dagli altri studenti stimolera' una  riflessione attiva e partecipata sui diversi metodi del tradurre.
19679	LETTERATURA E TRADUZIONE RUSSA	SCHIRO'	9	1° semestre	L-LIN/21	Lo scopo di questo corso, in coerenza con quanto espresso nei quadri A4.a e  A2.a e A2.b della scheda SUA, si incentrara' nel tentativo di offrire una visione  della letteratura russa esaminata, seguendo un percorso diacronico storico- critico di alcune correnti letterari (dalla fine del XVIII secolo fino ad oggi) e dei  loro rappresentanti piu' esemplificativi. Tale percorso avra' altresi' come  obiettivo quello di fornire agli studenti strumenti teorico-critici al fine di  analizzare, alla luce di autorevoli studi scientifici internazionali, opere letterarie  di differente genere. Questo comportera' una serie di momenti mirati  all'impiego  di metodologie rivolte all'analisi testuale e alla traduzione, in modo da proporre  agli studenti un'impostazione di lavoro che possa condurli a servirsene in  maniera autonoma e critica durante il loro personale approfondimento degli  argomenti trattati durante le lezioni frontali. A cio' seguiranno le attivita'  seminariali durante le quali gli studenti stessi proporranno i loro lavori di analisi  testuale con le loro riflessioni critiche su pagine letterarie che verranno da loro  scelte con la guida del docente. Gli studenti dovranno dunque discutere in aula i  loro elaborati, al fine di sviluppare le loro abilita' di indagine, proporre la loro  analisi autonoma del testo letterario prescelto, contestualizzandolo nel periodo  storico di appartenenza. Questo operato implichera' anche la produzione  autonoma della traduzione dei testi sui quali si lavorera', al fine non solo di  raffrortarla con altre note versioni, ma allo scopo di una decodifica personale,  indispensabile per un puntuale approccio analitico del testo letterario. Gli studenti non frequentanti sono tenuti a presentare il medesimo programma  dei frequentanti.
19675	LETTERATURA E TRADUZIONE FRANCESE	TONONI	9	2° semestre	L-LIN/03	Il corso intende fornire gli strumenti per acquisire e perfezionare le competenze  linguistiche e letterarie per affrontare la traduzione di testi appartenenti alla  tradizione letteraria francese. Il corso intende riflettere sulla storia e sulle teorie      della traduzione in prospettiva generale e sull'applicazione delle metodologie  traduttive al testo letterario. Attraverso l'analisi contrastiva di scelte traduttive  diverse su corpus di opere letterarie scelte lo studente sara' in grado di  sviluppare autonomia critica. Lo studente sara' in grado attraverso esercitazioni  in aula di mettere in atto le sue capacita' traduttive e di acquisire una  metodologia appropriata. Gli studenti non frequentanti sono tenuti a concordare con il docente un  programma alternativo.
19677	LETTERATURA E TRADUZIONE SPAGNOLA	POLIZZI	9	2° semestre	L-LIN/05	Conoscenza dei processi culturali nella relazione tra la cultura spagnola e quella  italiana attraverso la ricezione di opere letterarie in traduzione dal XIX secolo  all’attualita' - Conoscenza delle principali metodologie della teoria della  traduzione letteraria - Acquisizione del lessico specialistico spagnolo relativo  alla teoria della traduzione letteraria – Competenza traduttiva del testo letterario  allo spagnolo all’italiano e viceversa.
19678	LETTERATURA E TRADUZIONE INGLESE	DI MAIO	9	2° semestre	L-LIN/10	Facendo riferimento alla teoria postcoloniale, l’insegnamento si propone di  offrire una conoscenza dettagliata della letteratura africana in lingua inglese dal  periodo coloniale al presente, attraverso l'analisi di alcune tra le piu' note opere  letterarie di scrittori nigeriani appartenenti a diverse generazioni. Le opere  verranno lette in originale. Alcuni estratti delle loro traduzioni in italiano  offriranno spunti di riflessione sulla pratica della traduzione postcoloniale.
19706	LETTERATURA E TRADUZIONE ARABA	SAITTA	9	2° semestre	L-OR/12	questo insegnamento mira a: Formare un traduttore letterario (testi classici, moderni e contemporanei) con  competenze linguistiche e culturali che gli permettano di svolgere mansioni di  elevata responsabilità nei rapporti interculturali fra privati, organismi pubblici e  nell'ambito delle relazioni internazionali; Essere in grado di inserirsi in contesti professionali con funzione di traduttore  esperto, produttore e revisore di testi in lingua araba, come free lance o presso  case editrici, istituzioni pubbliche e private, negli uffici culturali di ambasciate e  consolati italiani e arabi diffusi nel mondo; Svolgere redazione di testi narrativi e  saggistici.
21987	LETTERATURA E TRADUZIONE CINESE	TAMBURELLO	9	2° semestre	L-OR/21	Raggiungimento di un livello di competenza di base nell'ambito della traduzione  in italiano di testi letterari in lingua cinese.

Gruppo di attiv. form. opzionali III
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02261	CRITICA LETTERARIA E LETTERATURE COMPARATE	RESTUCCIA	6	1° semestre	L-FIL-LET/14	Seguendo quanto prescritto dagli obiettivi formativi specifici del corso di laurea  (quadro A4.a della scheda SUA), e dei previsti sbocchi occupazionali (quadri  A2.a e A2.b), l’obiettivo principale di questo insegnamento è quello di fornire agli  studenti i principali metodi di approccio al testo letterario in chiave ermeneutica.   Un accento particolare sarà posto sulle interpretazioni dei metodi letterari,  intersemiotici e intertestuali. Il corso sara' articolato su due aree principali: 1) i  metodi della critica letteraria e della letteratura comparata: Formalismo;  Strutturalismo; Storicismo critico; Critica stilistica; Critica psicoanalitica; analisi  testuale;  le principali aree della letteratura comparata; gli studi di traduzione e  le sue diverse modalita' di approccio interlinguistico, intertestuale e  intersemiotico; Tematologia; Studi culturali; influenze reciproche tra la letteratura  e le altre arti; influenze reciproche tra letteratura e gli altri campi del sapere; gli  approcci interculturali; 2) esempi di possibili applicazioni metodologiche sul  tema della "diaspora italiana": a) L'emigrazione italiana e la sua letteratura; b) la  Letteratura Italo-Americana; c) la Letteratura Italo-Argentina; d) la letteratura  delle colonie italiane nel Corno d'Africa.  Gli studenti non frequentanti sono tenuti, indipendentemente dal percorso  monografico scelto al punto 2 (a), b),c) o d)), ad aggiungere al programma lo  studio dell'intero volume L. Restuccia: Con biglietto di andata: raccontare  l'emigrazione verso Stati Uniti e Argentina, Palermo, UNIPA PRESS, 2020,  ISBN 8855091640.
19062	STORIA SOCIALE DEL MEDIOEVO	SANTORO	6	1° semestre	M-STO/01	Il corso si propone di fornire agli studenti la capacita' di analizzare, approfondire  e comprendere gli eterogenei sviluppi che hanno contraddistinto la societa'  medievale, e le ricadute in ambito economico, politico, culturale e sociale, in  modo da offrire un ventaglio di competenze da potere spendere in diversi ambiti  lavorativi (ricerca, insegnamento, giornalismo, turismo, comunicazione      internazionale). Lo/la studente/essa dovrà conoscere i percorsi culturali specifici  dell'area europea nelle dimensioni storico-geografiche, economico-sociali e  politiche in modo da utilizzarle nella prospettiva della comunicazione  internazionale.
19063	TEMI E FORME DELLA LETTERATURA ITALIANA CONTEMPORANEA	LA MONACA	6	1° semestre	L-FIL-LET/11	In coerenza con quanto descritto nei quadri A4.a,  A2.a e A2.b della scheda  SUA del CdS, consolidare conoscenze relative alle principali questioni letterarie,  ai movimenti, alle tendenze culturali del Novecento e competenze inerenti alle  modalita' possibili di decodifica tematica e formale dei testi (narrativi, poetici e  saggistici). Ci si prefigge di porre lo studente nelle condizioni di elaborare un  patrimonio di conoscenze e competenze funzionale all'inserimento versatile nel  mondo del lavoro e di diventare soggetto attivo nel promuovere il dibattito  culturale nel contesto in cui opera. Contribuire, in tal modo, attraverso lo studio  consapevole e partecipe dello specifico disciplinare, a sviluppare un  orientamento autonomo responsabile e ad affinare una sensibilita' critica nei  confronti della realta' sociale e culturale contemporanea.
22946	LINGUA E CULTURA UCRAINA	RUMYANTSEV	6	1° semestre	L-LIN/21	Livello di conoscenza dell'ucraino A1 (o superiore). Conoscenze in ambito della  cultura (storia, letteratura) ucraina.
15064	CULTURA EBRAICA	PEPI	6	2° semestre	M-FIL/08	OBIETTIVO PRIORITARIO DEL CORSO E' CONDURRE  LO STUDENTE AD  ORIENTARSI CON COMPETENZA NEL DIBATTITO CONTEMPORANEO  SULLA CULTURA  TRADIZIONALE EBRAICA .  IL CORSO  SI PROPONE DI FAR ACQUISIRE UNA CONOSCENZA DI BASE  DELLA LINGUA EBRAICA MODERNA E DELLA TRADIZIONE CULTURALE  EBRAICA. PARTENDO DAI TESTI FONDANTI DELL' EBRAISMO: MISHNAH,  GHEMARAH, TALMUD, MIDRASH SI ARRIVERA’ AD ALCUNI  TRATTI  CARATTERISTICI  DELLA CULTURA CONTEMPORANEA. INSIEME ALLA  CONOSCENZA DI BASE DELLA LINGUA, TRAENDO SPUNTO DAGLI  ELEMENTI LESSICALI INCONTRATINELLA TEORIA, SARANNO MESSE IN  RISALTO ALCUNE NOZIONI DI CULTURA EBRAICA , APPROFONDENDO IN  PARTICOLARE  GLI ASPETTI RELIGIOSI, POLITICI E ANTROPOLOGICI.  GLI STUDENTI NON FREQUENTANTI DEVONO CONCORDARE IL  PROGRAMMA CON LA DOCENTE. GLI STUDENTI ERASMUS SONO PREGATI DI CONTATTARE LA DOCENTE      PER ULTERIORI INFORMAZIONI SUI CONTENUTI DEL CORSO E LETTURE
19536	LETTERATURA ITALIANA NEL CONTESTO EUROPEO	DI GESU'	6	2° semestre	L-FIL-LET/10	Obiettivo formativo del corso e' quello di fornire: una solida formazione,  metodologica e storica, della cultura letteraria italiana nel piu' vasto ambito della  civiltà letteraria europea; - una conoscenza adeguata della letteratura italiana  nel suo sviluppo storico, mediante l’analisi diretta dei testi e delle principali  interpretazioni critiche, dal Trecento al Barocco, analizzando piu'  dettagliatamente la storia culturale le e le forme letterarie del Rinascimento; -  una conoscenza adeguata delle metodologie di analisi e di interpretazione.  Attraverso lo studio dello specifico letterario, della storia della ricezione dei testi,  della loro collocazione nel quadro letterario europeo, il corso mira altresì a far      acquisire la capacità di comprendere criticamente i fenomeni culturali (e letterari  in particolar modo) e di contestualizzarli: l'ermeneutica letteraria e  l'interpretazione dei testi, dunque, andrà praticata anche allo scopo di formare la  studentessa / lo studente alla gestione autonoma e alla trasmissione delle  conoscenze e alla mediazione culturale, dei metodi e dei processi della  comparazione letteraria.

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
19068	LINGUA, LINGUISTICA E TRADUZIONE FRANCESE	VELEZ	9	1° semestre	L-LIN/04	Il corso si propone di fornire un metodo di approccio allo studio della disciplina della linguistica francese e allo studio della lingua francese attraverso un percorso diversificato che tiene conto anche dell’aspetto ludico e comunicativo di una lingua. Formare una coscienza e conoscenza delle varietà linguistiche all’interno dell’Esagono e al di fuori nell’ambito della francofonia. Approfondire la coscienza metalinguistica con particolare riferimento alle varietà diatoniche, diastratiche e diafasiche del francese contemporaneo. Il livello di lingua da raggiungere per gli studenti sarà quello definito come Livello C1 del Quadro Comune Europeo di Riferimento: uso della lingua per sviluppare argomenti complessi e specialistici. Il corso di articola in tre sezioni: 1) linguistica francese (cenni storici, argot e lingua della banlieue) 2) traduttologia e lessicografia (traduzione di giochi di parole e traduzione specializzata) 3) Traduzione e  graphic novel. Argot, linguaggio familiare e gergale. Giochi di parole, riferimenti culturali e  possibilità di tradurli il LA. Si analizzeranno per lo piu' fumetti (Asterix), gialli (San-Antonio), poesia  (Desnos), rebus, sciarade, indovinelli. Saranno creati dei laboratori per lo  sviluppo di working projet, individuali e di gruppo, su argomenti di grammatica o su traduzioni da preparare autonomamente. Traduzioni specializzate dal francese all’italiano, redazione di glossari e nozioni di lessicografia e lessicologia. Il docente prevede un programma integrativo, su richiesta, da concordare singolarmente per gli studenti che non potessero frequentare
19681	LINGUA, LINGUISTICA E TRADUZIONE RUSSA	RUMYANTSEV	9	1° semestre	L-LIN/21	Al termine del percorso formativo lo studente dovrà possedere una sicura  padronanza della lingua russa, con il raggiungimento di un livello equivalente a  C1 del Quadro di riferimento europeo, ed inoltre gli strumenti teorici per la  comparazione tra il russo e l'italiano e per lo studio del contatto linguistico russo- italiano.  Il corso rappresenta una parte integrante del percorso formativo completo e  offre approfondite conoscenze relative alla semantica del verbo russo e  all'aspetto verbale, all'espressione di determinatezza e indeterminatezza, alle  forme di negazione, alle particelle negative e a quelle modali. Lo studente potrà  applicare le conoscenze acquisite nella produzione in russo e discutere in russo  sui temi studiati dal punto di vista teorico.  Lo studente rafforzerà le conoscenze grammaticali pregresse, amplierà le  conoscenze lessicali, sarà in grado di comprendere testi scritti e messaggi audio  su temi riguardanti aspetti sociali, politici della società russa, potrà applicare le  competenze acquisite nella produzione scritta in russo.  In particolare, lo studente svilupperà competenze traduttive attive, ovvero sarà  in grado di tradurre dall'italiano al russo testi, producendo un risultato corretto  dal punto di vista grammaticale e funzionale dal punto di vista lessicale e  stilistico.
20948	LINGUA, LINGUISTICA E TRADUZIONE ARABA	ELSAKAAN	9	1° semestre	L-OR/12	Il corso e' suddiviso in tre parti. La prima parte riguarda la lingua e fornisce lo  studente con le conoscenze linguistiche e grammaticali del livello B2-C1. Una  maggiore attenzione sara' rivolta al miglioramento delle competenze orali e  scritte. Oltre ai testi, lo studente avrà a che fare con documentari e video online.  La seconda parte riguarda la lettura e la traduzione di testi arabi, soprattutto di  articoli giornalistici. La terza sarà dedicata alla linguistica araba. Oltre a fornire  allo studente una conoscenza generale della linguistica, il corso si soffermerà  sulla sociolinguistica dell'arabo e sulle peculiarità dell'arabo parlato. Una  maggiore attenzione sarà data al contesto egiziano. In questa parte, la docente  aiuterà lo studente a scoprire le domande di ricerca aperte per quanto riguarda  la linguitica araba. Il corso risponderà anche alla domanda "come scrivere un  paper?", dal momento che lo studente dovrà presentare un paper alla fine del  corso.
19070	LINGUA, LINGUISTICA E TRADUZIONE TEDESCA	HOFFMANN	9	2° semestre	L-LIN/14	Al termine del corso, dal punto di vista strettamente linguistico, lo studente  possiede delle competenze linguistiche a livello B2.2 secondo il Quadro comune  di riferimento. Gli studenti acquisiranno le nozioni specifiche riguardanti i  processi di apprendimento della lingua straniera tedesca nelle competenze  "parlare", "scrivere", "ascoltare" e "leggere" e "tradurre" a livello teorico  concettuale e nelle varie tipologie di esercizi. Lo studente, conoscendo le  caratteristiche dell'apprendimento della lingua tedesca L3, sara' in grado di  riflettere sulle varie strategie e sui differenti metodi da applicare  nell'apprendimento della lingua straniera tedesca. Inoltre gli studenti avranno la  conoscenza di alcune tecniche della mediazione linguistica e della traduzione.
19075	LINGUA, LINGUISTICA E TRADUZIONE INGLESE	RIZZO	9	2° semestre	L-LIN/12	Lo scopo del corso è formare futuri traduttori nell'ambito della traduzione  specializzata (con particolare attenzione all'industria creativa del museo e del  turismo). Il corso mira a fornire agli studenti gli strumenti di analisi e le tecniche  di traduzione specializzata - da quelle tradizionali a quelle più innovative e,  spesso, dibattute - al fine di potersi confrontare con il modo dell'industria della      traduzione nei mercati nazionali e internazionali. Il corso mira anche a fornire  agli studenti gli strumenti adatti per poter produrre presentazioni scritte e orali  da condividere con un pubblico generale o specializzato.  * Il seguente programma è il medesimo anche  per gli studenti lavoratori.
19077	LINGUA, LINGUISTICA E TRADUZIONE SPAGNOLA	DI GESU'	9	2° semestre	L-LIN/07	Lo studente deve acquisire la capacita  di integrare le conoscenze acquisite ed  avere un approccio critico ed un atteggiamento orientato alla ricerca,  dimostrando di essere in grado di formulare giudizi personali per risolvere  problemi analitici e saper ricercare e applicare autonomamente quanto appreso.  Il corso prevede una parte teorica e una pratica. La parte teorica vertera  sull’analisi approfondita e teorie e dei metodi di acquisizione di una L2, facendo  riferimento agli apporti della neurolinguistica, della linguistica percettiva e della  neurodidattica in questo campo. La parte pratica prevede l’analisi di varie teorie  linguistiche, tenendo in debito conto gli apporti della neurolinguistica e della  linguistica percettiva in questa fase specifica.
21988	LINGUA LINGUISTICA E TRADUZIONE CINESE	TAMBURELLO	9	2° semestre	L-OR/21	Lo studente, ormai in grado di utilizzare un vasto numero di sinogrammi, si  muove con apprezzabile autonomia e naturalezza nella produzione della lingua  cinese, anche in forma scritta.

Gruppo di attiv. form. opzionali IV
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
15814	LINGUAGGIO SPECIALISTICO E TRADUZIONE: SPAGNOLO	DI GESU'	6	1° semestre	L-LIN/07	Lo studente deve acquisire la capacita' di integrare le conoscenze acquisite ed  avere un approccio critico ed un atteggiamento orientato alla ricerca,  dimostrando di essere in grado di formulare giudizi personali per risolvere  problemi analitici e saper ricercare e applicare autonomamente quanto appreso.  Il corso prevede una parte teorica e una pratica.  La parte teorica vertera' sull’analisi approfondita e ragionata delle teorie e dei  metodi di traduzione e delle teorie in merito ai linguaggi specialistici facendo  riferimento agli apporti della neurolinguistica e della didattica della LS in questo  campo. La parte pratica prevede l’analisi di varie tipologie di testo e la loro  traduzione ragionata, tenendo in debito conto gli apporti della neurolinguistica in  questa fase specifica. In piu' l'alunno dovra' produrre un project work in cui  approfondira' alcuni dei temi studiati usando per la presentazione le tecnologie  innovative.
19061	LINGUAGGIO SPECIALISTICO E TRADUZIONE AUDIOVISIVA: FRANCESE	VELEZ	6	1° semestre	L-LIN/04	Il corso si propone di fornire un metodo di approccio allo studio della disciplina  della linguistica francese e allo studio della lingua francese attraverso un  percorso diversificato che tiene conto anche dell’aspetto ludico e comunicativo  di una lingua. Formare una coscienza e conoscenza delle varieta' linguistiche  all’interno dell’Esagono e al di fuori nell’ambito della francofonia. Approfondire la      coscienza metalinguistica con particolare riferimento alle varieta' diatoniche,  diastratiche e diafasiche del francese contemporaneo. Il livello di lingua da  raggiungere per gli studenti sara' quello definito come Livello C1 del Quadro  Comune Europeo di Riferimento: uso della lingua per sviluppare argomenti  complessi e specialistici. Il corso di articola in due sezioni: 1) traduzione per il  cinema: doppiaggio e sottotitolaggio. 2) traduzione specializzata: testi dal  francese e dall’italiano di argomenti specializzati. Argot, linguaggio familiare e  gergale. Giochi di parole, riferimenti culturali e possibilita' di tradurli in LA. Si  analizzeranno per lo piu' film francesi e qualche film italiano dialettale. La  traduzione specializzata. Esempi di traduzione a confronto. La traduzione per il  cinema: doppiaggio e sottotitolaggio, esempi pratici e confronti. Il docente  prevede un programma alternativo, su richiesta, da concordare singolarmente  per gli studenti che non potessero frequentare
19680	LINGUAGGIO SPECIALISTICO E TRADUZIONE: RUSSO	COLOMBO	6	1° semestre	L-LIN/21	Obiettivo del corso è quello di fornire agli studenti una competenza trasversale  teorico-pratica applicabile alla traduzione dal russo di testi di diverse categorie  specialistiche, ed idealmente di renderli in grado di elaborare autonomamente  gli strumenti per affrontare la traduzione di testi di categorie non affrontate  direttamente a lezione.
22028	LINGUAGGIO SPECIALISTICO E TRADUZIONE: CINESE	TAMBURELLO	6	1° semestre	L-OR/21	Raggiungimento di un livello di competenza nella lingua cinese di livello C1-C2  del QCER con particolare riferimento al linguaggio settoriale del turismo.
19060	LINGUAGGIO SPECIALISTICO E TRADUZIONE AUDIOVISIVA: INGLESE	RIZZO	6	2° semestre	L-LIN/12	Lo scopo del corso è: a) formare esperti nel settore della traduzione audiovisiva dall'inglese all'italiano  in grado di intraprendere percorsi più complessi e professionalizzanti sia in  ambito teorico che pratico;     b) sviluppare competenze tecnologiche nell'ambito dell'AVT; c) consolidare i contenuti grammaticali di livello C1 plus della lingua inglese  attraverso la traduzione audiovisiva; d) conoscere le caratteristiche principali tra le varie modalità di traduzione  audiovisiva e sapere produrre sottotitoli.
19674	LINGUAGGIO SPECIALISTICO E TRADUZIONE AUDIOVISIVA: TEDESCO	WEERNING	6	2° semestre	L-LIN/14	Al termine del corso, dal punto di vista strettamente linguistico, lo studente  possiedera' delle competenze linguistiche possibilmente al livello C1 secondo il  Quadro comune di riferimento. Sul livello accademico lo studente impara a  commentare e evaluare le versioni italiane di film doppiate e di film sottotitolati,      compararle fra di loro e con versioni di altri autori. Sul livello professionale e'  preparato all'inserimento nel mondo di lavoro: come mediatore linguistico in  generale, capace di sintetizzare testi, come traduttore nonche' come  sottotitolatore di film.
19684	LINGUAGGIO SPECIALISTICO E TRADUZIONE ARABA	SCIORTINO	6	2° semestre	L-OR/12	Obiettivo del corso e' l'acquisizione delle competenze necessarie per  comprendere, produrre e tradurre testi complessi in arabo attraverso l'uso di un  linguaggio specialistico (lettere formali, curriculum vitae, annunci, offerte e  colloqui di lavoro, linguaggio dei media).

