Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale a ciclo unico in MEDICINA E CHIRURGIA
Curriculum: MEDICINA E CHIRURGIA - CHIRONE, IPPOCRATE, HYPATIA
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=728
---------
Classe di Laurea magistrale a ciclo unico in Medicina e chirurgia (LM-41)
Durata 6 anni
Sede PALERMO, CALTANISSETTA
Numero posti in programmazine nazionale: 510
Dipartimento di Biomedicina, Neuroscienze e Diagnostica avanzata
Codice corso 2041
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04111	ISTOLOGIA ED EMBRIOLOGIA	SPATOLA, BONAVENTURA, LA ROCCA	6	1° semestre	BIO/17	Aver fatto proprie le conoscenze relative alla bioarchitettura dell’ecosistema cellulare, alla organizzazione dei tessuti principali; conoscere ancora l’evoluzione delle varie fasi dello sviluppo embriofetale umano sia sul versante della descrittiva sia sul rapporto con i movimenti molecolari che indirizzano e modulano i vari momenti dello sviluppo prenatale. Aver fatto proprie le conoscenze relative alla bioarchitettura dell’ecosistema  cellulare, alla organizzazione dei tessuti principali; conoscere ancora  l’evoluzione delle varie fasi dello sviluppo embriofetale umano sia sul versante  della descrittiva sia sul rapporto con i movimenti molecolari che indirizzano e  modulano i vari momenti dello sviluppo prenatale. Aver fatto proprie le conoscenze relative alla bioarchitettura dell’ecosistema  cellulare, alla organizzazione dei tessuti principali; conoscere ancora  l’evoluzione delle varie fasi dello sviluppo embriofetale umano sia sul versante della descrittiva sia sul rapporto con i movimenti molecolari che indirizzano e  modulano i vari momenti dello sviluppo prenatale.
17447	CHIMICA E BIOCHIMICA C.I.	EMANUELE, LAURICELLA	12	Annuale		Conoscenza delle basi biochimiche e molecolari delle attivita' cellulari e comprensione dei meccanismi che regolano i processi metabolici. In particolare, dovranno conoscere le molecole di interesse biologico ed i principali processi metabolici nei quali sono coinvolte; conoscere e comprendere la modalita' d’azione degli enzimi, le basi della loro regolazione e della catalisi, le basi della bioenergetica. Lo studente dovra' gia' saper applicare le conoscenze acquisite per interpretare il comportamento delle molecole in ambito biologico ed avere la capacita' di comprendere i meccanismi molecolari alla base dei processi metabolici e della vita. Dovra' infine gia' conoscere i meccanismi molecolari d’azione dei segnalatori chimici e le principali modalita' di trasduzione dei segnali extracellulari. Conoscere le basi atomiche e molecolari della materia Conoscere le basi atomiche e molecolari dei processi vitali Conoscere le caratteristiche degli elementi e delle molecole presenti nei sistemi biologici ed i principi alla base del loro  comportamento ai fini della comprensione dei processi metabolici umani Fornire allo studente le conoscenze basilari della chimica generale e gli strumenti necessari a poter comprendere le proprieta'  dei composti organici e delle macromolecole di interesse biologico. Conoscere le basi atomiche e molecolari della materia Conoscere le basi atomiche e molecolari dei processi vitali Conoscere le caratteristiche degli elementi e delle molecole presenti nei sistemi biologici ed i principi alla base del loro  comportamento ai fini della comprensione dei processi metabolici umani Conoscenza delle basi biochimiche e molecolari delle attivita' cellulari e comprensione dei meccanismi che regolano i  processi metabolici. In particolare, gli studenti dovranno conoscere le molecole di interesse biologico ed i principali processi  metabolici nei quali sono coinvolte; conoscere e comprendere la modalita' d’azione degli enzimi, le basi della loro regolazione  e della catalisi, le basi della bioenergetica. Lo studente dovra'  saper applicare le conoscenze acquisite per interpretare il  comportamento delle molecole in ambito biologico ed avere la capacita' di comprendere i meccanismi molecolari alla base  dei processi metabolici e della vita. Dovra' infine conoscere i meccanismi molecolari d’azione dei segnalatori chimici e le  principali modalita' di trasduzione dei segnali extracellulari. Conoscenza dettagliata delle molecole di interesse biologico e dei principali processi metabolici nei quali sono coinvolte.  Conoscenza e comprensione della modalita' d’azione degli enzimi, delle basi della loro regolazione e della catalisi.  Conoscenza e comprensione delle basi della bioenergetica.
	CHIMICA E PROPEDEUTICA BIOCHIMICA	CUCCIARDI, DI GAUDIO, BUTERA	6		BIO/10
	BIOCHIMICA I	EMANUELE, LAURICELLA	6		BIO/10
19651	FISICA E STATISTICA C.I.	CASCIO, MARRALE, BARTOLOTTA	8	1° semestre		Fornire allo studente le conoscenze di Fisica utili per proseguire gli studi del Corso di Laurea Magistrale in Medicina e  Chirurgia, con particolare riguardo a materie che richiedono conoscenze di Fisica, come la Fisiologia. Al termine del Corso, lo  studente avrà appreso le leggi fisiche di base e le interazioni fondamentali che regolano il mondo in cui viviamo, e avrà  acquisito la capacità di spiegare fenomeni naturali sulla base di tali leggi, con particolare attenzione alla legge di  conservazione della energia e a una descrizione dal punto di vista microscopico. Fornire allo studente le conoscenze di Fisica utili per proseguire gli studi del Corso di Laurea Magistrale in Medicina e  Chirurgia, con particolare riguardo a materie che richiedono conoscenze di Fisica, come la Fisiologia. Al termine del Corso, lo  studente avrà appreso le leggi fisiche di base e le interazioni fondamentali che regolano il mondo in cui viviamo, e avrà  acquisito la capacità di spiegare fenomeni naturali sulla base di tali leggi, con particolare attenzione alla legge di  conservazione della energia e a una descrizione dal punto di vista microscopico. Il corso si propone di presentare i concetti fondamentali di metodologia statistica con specifico riferimento alla letteratura  medica. Il percorso formativo e' finalizzato alla conoscenza/comprensione dei concetti fondamentali di statistica descrittiva e  inferenziale. Lo studente sarà in grado di comprendere metodi statistici e risultati di un articolo scientifico. Fornire allo studente le conoscenze di Fisica utili per proseguire gli studi del Corso di Laurea Magistrale in Medicina e  Chirurgia, con particolare riguardo a materie che richiedono conoscenze di Fisica, come la Fisiologia. Al termine del Corso, lo  studente avrà appreso le leggi fisiche di base e le interazioni fondamentali che regolano il mondo in cui viviamo, e avrà  acquisito la capacità di spiegare fenomeni naturali sulla base di tali leggi, con particolare attenzione alla legge di  conservazione della energia e a una descrizione dal punto di vista microscopico. Il corso si propone di presentare i concetti fondamentali di metodologia statistica con specifico riferimento alla letteratura   medica e odontoiatrica. Il percorso formativo e' finalizzato alla conoscenza/comprensione dei concetti fondamentali di  statistica descrittiva e inferenziale. Lo studente sarà in grado di svolgere/interpretare semplici analisi statistiche Il corso si propone di presentare i concetti fondamentali di metodologia statistica con specifico riferimento alla letteratura  medica. Il percorso formativo e' finalizzato alla conoscenza/comprensione dei concetti fondamentali di statistica descrittiva e  inferenziale. Lo studente sarà in grado di comprendere metodi statistici e risultati di un articolo scientifico.
	STATISTICA MEDICA	MANISCALCO, MATRANGA, ENEA	3		MED/01
	FISICA	BARTOLOTTA, CASCIO, MARRALE	5		FIS/07
01617	BIOLOGIA E GENETICA  C.I.	GRIMAUDO, CORRADO, ALESSANDRO	10	2° semestre		Identificare le strutture biologiche fondamentali, l'organizzazione ed il funzionamento di una cellula eucariotica; Distinguere  virus, cellule procariotiche ed eucariotiche; Analizzare e comparare le manifestazioni di continuita' dell'informazione genetica  nei virus, negli organismi aploidi ed in quelli diploidi. Interpretare i meccanismi della espressione genica nei procarioti e negli  eucarioti; Interpretare i meccanismi delle interazioni cellulari, della regolazione genica, del differenziamento cellulare e della  “pianificazione” dello sviluppo. Interpretare ed Utilizzare la metodologia scientifica e riconoscere varie tecnologie biomediche Identificare le strutture biologiche fondamentali, l'organizzazione ed il funzionamento di una cellula eucariotica; Distinguere virus, cellule procariotiche ed eucariotiche; Analizzare e comparare le manifestazioni di continuita' dell'informazione genetica nei virus, negli organismi aploidi ed in quelli diploidi. Interpretare i meccanismi della espressione genica nei procarioti e negli eucarioti; Interpretare i meccanismi delle interazioni cellulari, della regolazione genica, del differenziamento cellulare e della “pianificazione” dello sviluppo. Interpretare ed Utilizzare la metodologia scientifica e riconoscere varie tecnologie biomediche. Analizzare e comparare le manifestazioni di continuita' e variabilita' dell’informazione genetica nei virus, negli organismi  aploidi ed in quelli diploidi. Identificare le modalita' di trasmissione dei caratteri ereditari e valutare la probabilita' della loro  comparsa nella progenie; Confrontare le modalita' di trasmissione dei caratteri ereditari. Comprendere i meccanismi della  ereditarieta' anche nella specie umana; Individuare nell’ uomo l’ereditarieta' di caratteri normali e mutati e distinguerne  l’espressione durante lo sviluppo e la vita dell’individuo, nel rapporto tra genotipo ed ambiente; Selezionare gli approcci  molecolari per lo studio delle patologie ereditarie Utilizzare i metodi dell’analisi genetica nella pratica medica Interpretare i  risultati di analisi citogenetiche e di indagini molecolari del genoma umano ai fini della consulenza genetica e delle  applicazioni in medicina. Analizzare e comparare le manifestazioni di continuita' e variabilita' dell’informazione genetica nei virus, negli organismi aploidi ed in quelli diploidi. Identificare le modalita' di trasmissione dei caratteri ereditari e valutare la probabilita' della loro comparsa nella progenie; Confrontare le modalita' di trasmissione dei caratteri ereditari. Comprendere i meccanismi della ereditarieta' anche nella specie umana; Individuare nell’ uomo l’ereditarieta' di caratteri normali e mutati e distinguerne l’espressione durante lo sviluppo e la vita dell’individuo, nel rapporto tra genotipo ed ambiente; Selezionare gli approcci molecolari per lo studio delle patologie ereditarie Utilizzare i metodi dell’analisi genetica nella pratica medica Interpretare i risultati di analisi citogenetiche e di indagini molecolari del genoma umano ai fini della consulenza genetica e delle applicazioni in medicina. Analizzare e comparare le manifestazioni di continuita' e variabilita' dell'informazione genetica nei virus, negli organismi aploidi ed in quelli diploidi. Identificare le modalita' di trasmissione dei caratteri e valutare la probabilita' della loro comparsa nella progenie; Confrontare le modalita' di trasmissione dei caratteri. Stabilire la probabilita' di fenotipizzazione di caratteri ereditari. Comprendere i meccanismi della ereditarieta' anche nella specie umana; Individuare nell’uomo l’ereditarieta' di caratteri normali e mutati e distinguerne l’espressione durante lo sviluppo e la vita dell’individuo, nel rapporto tra genotipo ed ambiente. Selezionare gli approcci molecolari per lo studio delle patologie ereditarie ed Utilizzare i metodi dell’analisi genetica nella pratica medica Interpretare i risultati di analisi citogenetiche e di indagini molecolari del genoma umano ai fini della consulenza genetica e delle applicazioni in medicina Identificare le strutture biologiche fondamentali, l'organizzazione ed il funzionamento di una cellula eucariotica; Distinguere virus, cellule procariotiche ed eucariotiche; Analizzare e comparare le manifestazioni di continuita' dell'informazione genetica nei virus, negli organismi aploidi ed in quelli diploidi. Interpretare i meccanismi della espressione genica nei virus, nei procarioti e negli eucarioti; Interpretare i meccanismi delle interazioni cellulari, della regolazione genica, del differenziamento cellulare e della “pianificazione” dello sviluppo. Interpretare ed Utilizzare la metodologia scientifica e riconoscere varie tecnologie biomediche
	GENETICA	PIPITONE, FONTANA, DI BELLA	4		BIO/13
	BIOLOGIA	CORRADO, GRIMAUDO, ALESSANDRO	6		BIO/13
23493	ANATOMIA UMANA I C.I.	BARONE, RAPPA, CAPPELLO	10	2° semestre		Obiettivo generale del modulo e' fornire le basi anatomiche sistematiche e topografiche della costituzione delle pareti del  torace, del collo e degli arti includendovi le strutture vascolari e nervose, nonche' le principali modificazioni che avvengono  con l'invecchiamento. Il corso, inoltre, fornira' le basi morfologiche e topografiche relative all’apparato cardiovascolare,  respiratorio e del sistema linfatico. Obiettivo specifico e' raggiungere un buon livello di conoscenza delle caratteristiche topografiche,  macroscopiche, microscopiche e ultrastrutturali del torace, del collo, degli arti, del cuore, dei vasi sanguiferi, delle vie aeree,  dei polmoni e del sistema linfatico. Obiettivo principale e' raggiungere la capacita' di ragionamento fisiopatologico, utilizzando  anche gli strumenti metodologici dell’evidence based medicine. Obiettivo generale del modulo è fornire le basi anatomiche organogenetiche, sistematiche e topografiche della cavità  addomino-pelvica e quelle, sia macroscopiche che microscopiche, degli apparati digerente, urinifero e riproduttori (maschile e  femminile) , nonché le principali modificazioni legate all’invecchiamento. Obiettivo specifico è raggiungere una buona conoscenza dei livelli organizzativi degli apparati digerente, urinifero e  riproduttori (maschile e femminile), con particolare riferimento ai rapporti tra contenitori e contenuti e agli aspetti funzionali  delle conoscenze morfologiche.  Obiettivo principale è raggiungere una buona capacità di ragionamento fisiopatologico e clinico-diagnostico negli ambiti  specifici sopra riportati, utilizzando anche gli strumenti metodologici dell’evidence based medicine. Obiettivo generale del modulo e' fornire le basi anatomiche sistematiche e topografiche della costituzione delle pareti del  torace, del collo e degli arti includendovi le strutture vascolari e nervose, nonche' le principali modificazioni che avvengono  con l'invecchiamento. Il corso, inoltre, fornira' le basi morfologiche e topografiche relative all’apparato cardiovascolare,  respiratorio e del sistema linfatico. Obiettivo specifico e' raggiungere un buon livello di conoscenza delle caratteristiche topografiche,  macroscopiche, microscopiche e ultrastrutturali del torace, del collo, degli arti, del cuore, dei vasi sanguiferi, delle vie aeree,  dei polmoni e del sistema linfatico. Obiettivo principale e' aggiungere la capacita' di ragionamento fisiopatologico, utilizzando  anche gli strumenti metodologici dell’evidence based medicine. Obiettivo generale del modulo è fornire le basi anatomiche organogenetiche, sistematiche e topografiche della cavità  addomino-pelvica e quelle, sia macroscopiche che microscopiche, degli apparati digerente, urinifero e riproduttori (maschile e  femminile) , nonché le principali modificazioni legate all’invecchiamento. Obiettivo specifico è raggiungere una buona conoscenza dei livelli organizzativi degli apparati digerente, urinifero e  riproduttori (maschile e femminile), con particolare riferimento ai rapporti tra contenitori e contenuti e agli aspetti funzionali  delle conoscenze morfologiche.  Obiettivo principale è raggiungere una buona capacità di ragionamento fisiopatologico e clinico-diagnostico negli ambiti  specifici sopra riportati, utilizzando anche gli strumenti metodologici dell’evidence based medicine. Obiettivo generale del modulo e' fornire le basi anatomiche sistematiche e topografiche della costituzione delle pareti del torace, del collo e degli arti includendovi le strutture vascolari e nervose, nonche' le principali modificazioni che avvengono con l'invecchiamento. Il corso, inoltre, fornira' le basi morfologiche e topografiche relative all’apparato cardiovascolare, respiratorio e del sistema linfatico. Obiettivo specifico e' raggiungere un buon livello di conoscenza delle caratteristiche topografiche, macroscopiche, microscopiche e ultrastrutturali del torace, del collo, degli arti, del cuore, dei vasi sanguiferi, delle vie aeree, dei polmoni e del sistema linfatico. Obiettivo principale e' raggiungere la capacita' di ragionamento fisiopatologico, utilizzando anche gli strumenti metodologici dell’evidence based medicine. Obiettivo generale del modulo è fornire le basi anatomiche organogenetiche, sistematiche e topografiche della cavità  addomino-pelvica e quelle, sia macroscopiche che microscopiche, degli apparati digerente, urinifero e riproduttori (maschile e  femminile) , nonché le principali modificazioni legate all’invecchiamento. Obiettivo specifico è raggiungere una buona conoscenza dei livelli organizzativi degli apparati digerente, urinifero e  riproduttori (maschile e femminile), con particolare riferimento ai rapporti tra contenitori e contenuti e agli aspetti funzionali  delle conoscenze morfologiche.  Obiettivo principale è raggiungere una buona capacità di ragionamento fisiopatologico e clinico-diagnostico negli ambiti  specifici sopra riportati, utilizzando anche gli strumenti metodologici dell’evidence based medicine.
	MODULO I	PITRUZZELLA, RAPPA, BARONE	5		BIO/16
	MODULO II	RAPPA, MARINO GAMMAZZA, CAPPELLO	5		BIO/16
	Insegnamenti di gruppo ADO		8		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03839	IMMUNOLOGIA	SIRECI, DIELI, CACCAMO	6	1° semestre	MED/04	La finalita' del corso e' quella di fornire le basi per la comprensione dei  meccanismi che regolano la risposta immunitaria. Al termine lo studente  dovrebbe possedere nozioni di base sul funzionamento del sistema immunitario.  Tali conoscenze, inoltre, sono alla base dell’avanzamento nello studio delle  varie patologie. La finalita' del corso e' quella di fornire le basi per la comprensione dei  meccanismi che regolano la risposta immunitaria. Al termine lo studente  dovrebbe possedere nozioni di base sul funzionamento del sistema immunitario.  Tali conoscenze, inoltre, sono alla base dell'avanzamento nello studio delle  varie patologie. La finalita' del corso e' quella di fornire le basi per la comprensione dei  meccanismi che regolano la risposta immunitaria. Al termine lo studente  dovrebbe possedere nozioni di base sul funzionamento del sistema immunitario.  Tali conoscenze, inoltre, sono alla base dell’avanzamento nello studio delle  varie patologie.
05193	MICROBIOLOGIA	BONURA, FERRARO, DE GRAZIA	6	1° semestre	MED/07	Apprendere le caratteristiche biologiche e patogenetiche dei microrganismi che  hanno un ruolo in patologia umana. Acquisire idonee conoscenze sui rapporti fra microrganismi ed ospite in condizioni normali e patologiche, individuare le vie di trasmissione , definire i  principali quadri patologici. Conoscere le caratteristiche ed il meccanismo di azione dei farmaci  antimicrobici ed i principali strumenti per la profilassi vaccinale.     Conoscere i metodi per la coltivazione ed identificazione dei microrganismi. Acquisire le informazioni laboratoristiche di base utili al loro riconoscimento e la  metodologia per la diagnosi delle infezioni da essi sostenute. Apprendere le caratteristiche biologiche e patogenetiche dei microrganismi che  hanno un ruolo in patologia umana. Acquisire idonee conoscenze sui rapporti fra microrganismi ed ospite in condizioni normali e patologiche, individuare le vie di trasmissione , definire i  principali quadri patologici. Conoscere le caratteristiche ed il meccanismo di azione dei farmaci  antimicrobici. Conoscere i metodi per la coltivazione ed identificazione dei microrganismi. Acquisire le informazioni laboratoristiche di base utili al loro riconoscimento e la  metodologia per la diagnosi delle infezioni da essi sostenute. Apprendere le caratteristiche biologiche e patogenetiche dei microrganismi che  hanno un ruolo in patologia umana. Acquisire idonee conoscenze sui rapporti fra microrganismi ed ospite in  condizioni normali e patologiche, individuare le vie di  trasmissione , definire i  principali quadri patologici. Conoscere le caratteristiche ed il meccanismo di azione dei farmaci  antimicrobici. Conoscere i metodi per la coltivazione ed  identificazione dei microrganismi ,  acquisire le informazioni laboratoristiche di base utili al loro riconoscimento e la metodologia per la   diagnosi delle infezioni da essi sostenute.
89305	ANATOMIA UMANA II	MARINO GAMMAZZA, RAPPA, DI FELICE	6	1° semestre	BIO/16	Obiettivo generale del modulo è quello di fornire le conoscenze anatomiche,  organogenetiche, sistematiche, topografiche, macroscopiche e strutturali del  sistema nervoso, del neurocranio e degli organi dei sensi speciali. Obiettivo  specifico è quello di far raggiungere allo studente una buona conoscenza dei  livelli organizzativi del sistema nervoso e dei suoi aspetti morfofunzionali.  Obiettivo principale è quello far raggiungere allo studente la capacità di  correlare le modificazioni morfofunzionali delle strutture del sistema nervoso alle  patologie neurologiche. Obiettivo generale del modulo è quello di fornire le conoscenze anatomiche,  organogenetiche, sistematiche, topografiche, macroscopiche e strutturali del  sistema nervoso, del neurocranio e degli organi dei sensi speciali. Obiettivo  specifico è quello di far raggiungere allo studente una buona conoscenza dei  livelli organizzativi del sistema nervoso e dei suoi aspetti morfofunzionali.  Obiettivo principale è quello far raggiungere allo studente la capacità di  correlare le modificazioni morfofunzionali delle strutture del sistema nervoso alle  patologie neurologiche. Obiettivo generale del modulo è quello di fornire le conoscenze anatomiche,  organogenetiche, sistematiche, topografiche, macroscopiche e strutturali del  sistema nervoso, del neurocranio e degli organi dei sensi speciali. Obiettivo  specifico è quello di far raggiungere allo studente una buona conoscenza dei  livelli organizzativi del sistema nervoso e dei suoi aspetti morfofunzionali.  Obiettivo principale è quello far raggiungere allo studente la capacità di  correlare le modificazioni morfofunzionali delle strutture del sistema nervoso alle  patologie neurologiche.
96505	BIOCHIMICA SISTEMATICA UMANA	LAURICELLA, DI LIEGRO, EMANUELE	7	1° semestre	BIO/10	ll corso ha l'obiettivo di far acquisire agli studenti una conoscenza integrata delle  principali vie metaboliche attive in organi e tessuti diversi dell'organismo umano  e dei meccanismi che ne consentono una regolazione interattiva globale, in  condizioni normali e patologiche. ll corso ha l'obiettivo di far acquisire agli studenti una conoscenza integrata delle principali vie metaboliche attive in organi e tessuti diversi dell'organismo umano e dei meccanismi che ne consentono una regolazione interattiva globale, in condizioni normali e patologiche. ll corso ha l'obiettivo di far acquisire agli studenti una conoscenza integrata delle  principali vie metaboliche attive in organi e tessuti diversi dell'organismo umano  e dei meccanismi che ne consentono una regolazione interattiva globale, in  condizioni normali e patologiche.
03380	FISIOLOGIA UMANA  C.I.	GIGLIA, FERRARO, FERRARO	17	2° semestre		Alla fine del corso lo studente dovra' conoscere le modalita' che guidano le funzioni delle singole cellule, i meccanismi  elettrofisiologici  dell’eccitabilita' e della comunicazione tra le cellule, i processi alla base delle funzioni cardiovascolare,   respiratoria , e renale; possedere infine le basi per l’interpretazione dei processi fisiopatologici. Conoscere le caratteristiche di comunicazione tra i neuroni, l’alta specializzazione delle sinapsi ed il loro ruolo nei processi di  plasticita' sinaptica e neuronale come base dell’apprendimento e memoria. Conoscere i flussi di informazioni bottom up  provenienti dagli organi sensoriali recettoriali, e  top down provenienti dalla corteccia cerebrale. Conoscere l’organizzazione  funzionale delle varie regioni del sistema nervoso centrale che organizzano l’attivita' motoria e analizzano le varie percezioni  sensoriali, con particolare attenzione alle funzioni cognitive cerebrali superiori della corteccia cerebrale, come il linguaggio,  alle risposte emotivo-comportamentali, ai meccanismi di attenzione, umore, motivazione. Ritmo veglia-sonno. Conoscere le funzioni del sistema nervoso centrale, periferico e vegetativo Comprendere i meccanismi fisico-chimici e le basi molecolari dei processi fisiologici cellulari fondamentali quali: la  polarizzazione elettrica della membrana, la genesi del potenziale d’azione (eccitabilita), la comunicazione fra cellule a mezzo  sinapsi, la contrazione muscolare, la trasduzione degli stimoli fisiologici in segnali elettrici da parte di cellule recettoriali dei  sistemi sensoriali e lo studio dell'attivita' riflessa. Conoscere le funzioni del sangue e dei liquidi corporei. Descrivere le basi  fisiche degli apparati cardiovascolare e respiratorio e del rene, spiegando i processi fisiologici in relazione alle appropriate  leggi fisiche e chimiche e comprendere il metodo di applicazione di tali leggi. Comprendere i meccanismi di regolazione  nervosa ed umorale di detti apparati e il loro coordinamento nella esecuzione di compiti specifici quali: l’omeostasi  dell’osmolarita' e del volume del liquido extracellulare, la regolazione della pressione arteriosa e della gittata cardiaca.  Spiegare gli aggiustamenti muscolari,cardio-circolatori e respiratori durante l’attivita' fisica. Alla fine del corso lo studente dovra' conoscere le modalita' che guidano le funzioni delle singole cellule, i meccanismi  elettrofisiologici  dell’eccitabilita' e della comunicazione tra le cellule, i processi alla base delle funzioni cardiovascolare,   respiratoria , e renale; possedere infine le basi per l’interpretazione dei processi fisiopatologici. Mettere lo studente in grado di conoscere i processi che identificano il ruolo funzionale degli apparati gastro-enterico ed  endocrino. Conoscere i processi di digestione-assorbimento che identificano il ruolo funzionale dell’apparato digerente. Conoscere gli  ormoni  e le loro azioni integrate. Mettere lo studente in grado di conoscere i processi che identificano il ruolo funzionale degli apparati gastro-enterico ed  endocrino. Conoscere i processi di digestione-assorbimento che identificano il ruolo funzionale dell’apparato digerente. Conoscere gli  ormoni e le loro azioni integrate. Mettere lo studente in grado di conoscere i processi che identificano il ruolo funzionale degli apparati gastro-enterico ed  endocrino. Conoscere i processi di digestione-assorbimento che identificano il ruolo funzionale dell’apparato digerente. Conoscere gli  ormoni  e le loro azioni integrate.
	MODULO II	SARDO, GIGLIA, FERRARO	6		BIO/09
	MODULO I	GIGLIA, SARDO, FERRARO	6		BIO/09
	MODULO III	GAMBINO, MUDO', DI MAJO	5		BIO/09
17446	SCIENZE DELLA COMUNICAZIONE C.I.	GIUNTA, LO BAIDO, LA BARBERA	9	2° semestre		L’obiettivo principale di parte del modulo e' quello di introdurre e potenziare gli elementi fondamentali della grammatica  Inglese, il lessico medico-specialistico e la capacita' di comprensione del testo partendo dalla comunicazione base con un  paziente. Gli obiettivi mirano a: 1) aumentare la capacita' degli studenti di comunicare con i propri pazienti attraverso l'utilizzo  di registri comunicativi diversi; 2) potenziare l'abilita' di comprensione del testo con particolare attenzione verso la ricerca  online di una bibliografia di ambito medico. Particolare attenzione verra' data al lessico specialistico ed alla redazione e  lettura di testi di ambito specialistico al fine di guidare lo studente all'uso della lingua Inglese all'interno della vita  professionale e nell'ambito della ricerca. Il corso mira a fornire la conoscenza delle tecnologie dell'informazione e delle comunicazioni, come giusto supporto alle pratiche diagnostiche, terapeutiche e preventive in ambito medico. Il modulo propone un percorso introduttivo sui sistemi informatici, prendendo come paradigma il Personal Computer e analizzandone i principi fondamentali di funzionamento delle tre infrastrutture portanti: l'infrastruttura hardware, software e di rete. Successivamente verra' introdotto l'uso dello strumento principale per la gestione di dati in ambito sanitario: le basi di dati e la cartella clinica elettronica. L’introduzione ai metodi di accesso e alle metodologie di ricerca nelle banche dati on-line costituisce la parte conclusiva del corso. Acquisire gli strumenti di base necessari per sviluppare un approccio centrato sul paziente e sull'umanizzazione delle cure  mediche. L’obiettivo principale di parte del modulo e' quello di introdurre e potenziare gli elementi fondamentali della grammatica  Inglese, il lessico medico-specialistico e la capacita' di comprensione del testo partendo dalla comunicazione base con un  paziente. Gli obiettivi mirano a: 1) aumentare la capacita' degli studenti di comunicare con i propri pazienti attraverso l'utilizzo  di registri comunicativi diversi; 2) potenziare l'abilita' di comprensione del testo con particolare attenzione verso la ricerca  online di una bibliografia di ambito medico. Particolare attenzione verra' data al lessico specialistico ed alla redazione e  lettura di testi di ambito specialistico al fine di guidare lo studente all'uso della lingua Inglese all'interno della vita  professionale e nell'ambito della ricerca. Il corso mira a fornire la conoscenza delle tecnologie dell'informazione e delle comunicazioni, come giusto supporto alle  pratiche diagnostiche, terapeutiche e preventive in ambito medico.  Il modulo propone un percorso introduttivo sui sistemi  informatici, prendendo come paradigma il Personal Computer e analizzandone i principi fondamentali di funzionamento delle  tre infrastrutture portanti: l'infrastruttura hardware, software e di rete. Successivamente verra' introdotto l'uso dei due dei  principali strumenti software per l'analisi e la gestione di dati in ambito sanitario: il foglio elettronico di calcolo e le basi di dati.  In particolare le basi di dati costituiscono l'elemento fondamentale per lo sviluppo della cartella clinica elettronica.  L’introduzione ai metodi di accesso e alle metodologie di ricerca nelle banche dati on-line costituisce la parte conclusiva del  corso. Acquisire gli strumenti di base necessari per sviluppare un approccio centrato sul paziente e sull'umanizzazione delle cure  mediche. Il corso mira a fornire la conoscenza delle tecnologie dell'informazione e delle comunicazioni, come giusto supporto alle  pratiche diagnostiche, terapeutiche e preventive in ambito medico.  Il modulo propone un percorso introduttivo sui sistemi  informatici, prendendo come paradigma il Personal Computer e analizzandone i principi fondamentali di funzionamento delle  tre infrastrutture portanti: l'infrastruttura hardware, software e di rete. Successivamente verra' introdotto l'uso dello strumento  principale per la gestione di dati in ambito sanitario: le basi di dati e la cartella clinica elettronica. L’introduzione ai metodi di  accesso e alle metodologie di ricerca nelle banche dati on-line costituisce la parte conclusiva del corso. Acquisire gli strumenti di base necessari per sviluppare un approccio centrato sul paziente e sull'umanizzazione delle cure  mediche. L’obiettivo principale di parte del modulo e' quello di introdurre e potenziare gli elementi fondamentali della grammatica  Inglese, il lessico medico-specialistico e la capacita' di comprensione del testo partendo dalla comunicazione base con un  paziente. Gli obiettivi mirano a: 1) aumentare la capacita' degli studenti di comunicare con i propri pazienti attraverso l'utilizzo  di registri comunicativi diversi; 2) potenziare l'abilita' di comprensione del testo con particolare attenzione verso la ricerca  online di una bibliografia di ambito medico. Particolare attenzione verra' data al lessico specialistico ed alla redazione e  lettura di testi di ambito specialistico al fine di guidare lo studente all'uso della lingua Inglese all'interno della vita  professionale e nell'ambito della ricerca.
	INGLESE	CANZIANI	5		L-LIN/12
	INFORMATICA	VITABILE	2		ING-INF/05
	COMUNICAZIONE MEDICO-PAZIENTE	LA BARBERA, LO BAIDO	2		MED/25

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
05548	PATOLOGIA GENERALE  C.I.	CANDORE, MISIANO, AIELLO	8	1° semestre		 Acquisizione delle competenze necessarie per comprendere i meccanismi eziopatogenetici e fisiopatologici delle malattie e  delle alterazioni delle strutture, delle funzioni e dei meccanismi di controllo a vari livelli di integrazione, dalla cellula agli  apparati e ai sistemi. Lo studente dovrà inoltre possedere le informazioni di base sulle principali tecniche diagnostiche,  particolarmente in ambito molecolare. Le nozioni acquisite nel corso rappresenteranno il substrato indispensabile per il  conseguente corretto approccio clinico. Acquisizione delle competenze necessarie per comprendere i meccanismi eziopatogenetici e fisiopatologici delle malattie e  delle alterazioni delle strutture, delle funzioni e dei meccanismi di controllo a vari livelli di integrazione, dalla cellula agli  apparati ed ai sistemi. Lo studente dovra' inoltre possedere le informazioni di base sulle principali tecniche diagnostiche,  particolarmente in ambito molecolare. Le nozioni acquisite nel corso rappresenteranno il substrato indispensabile per il  conseguente corretto approccio clinico Il modulo II del corso di Patologia generale ha come obiettivo la comprensione dei processi molecolari che stanno alla base  della cancerogenesi. Al termine del corso lo studente sarà in grado di interpretare gli aspetti molecolari che sottendono ai  meccanismi eziopatogenetici legati alla trasformazione della cellula da staminale a cancerosa. Lo studente sarà in grado di  comprendere il ruolo e i meccanismi attraverso cui le perturbazioni delle funzioni integrate dell'organismo determinano la  genesi e il mantenimento dei fenomeni patologici, modificando l'equilibrio biochimico, molecolare e strutturale che  fisiologicamente coordina le funzioni dei vari organi e apparati.  Ciò rappresenta il presupposto fondamentale per il razionale esercizio di qualsiasi attività connessa direttamente o  indirettamente alla tutela della salute individuale e della popolazione. Lo studente sarà in grado di identificare bersagli  molecolari il cui blocco o la cui attivazione sono in grado di modulare il processo di cancerogenesi ma anche fattori ambientali  che possono favorire o prevenire l'insorgenza di patologie oncologiche. Inoltre, acquisirà le conoscenze di base per poter  approcciare al mondo della medicina traslazionale che evidenzia la stretta connessione tra ricerca di base e applicata. Il modulo II del corso di Patologia generale ha come obiettivo la comprensione dei processi molecolari che stanno alla base  della cancerogenesi. Al termine del corso lo studente sarà in grado di interpretare gli aspetti molecolari che sottendono ai  meccanismi eziopatogenetici legati alla trasformazione della cellula da staminale a cancerosa. Lo studente sarà in grado di  comprendere il ruolo e i meccanismi attraverso cui le perturbazioni delle funzioni integrate dell'organismo determinano la  genesi e il mantenimento dei fenomeni patologici, modificando l'equilibrio biochimico, molecolare e strutturale che  fisiologicamente coordina le funzioni dei vari organi e apparati.  Ciò rappresenta il presupposto fondamentale per il razionale esercizio di qualsiasi attività connessa direttamente o  indirettamente alla tutela della salute individuale e della popolazione. Lo studente sarà in grado di identificare bersagli  molecolari il cui blocco o la cui attivazione sono in grado di modulare il processo di cancerogenesi ma anche fattori ambientali  che possono favorire o prevenire l'insorgenza di patologie oncologiche. Inoltre, acquisirà le conoscenze di base per poter  approcciare al mondo della medicina traslazionale che evidenzia la stretta connessione tra ricerca di base e applicata. Acquisizione delle competenze necessarie per comprendere i meccanismi eziopatogenetici e fisiopatologici delle malattie e  delle alterazioni delle strutture, delle funzioni e dei meccanismi di controllo a vari livelli di integrazione, dalla cellula agli  apparati ed ai sistemi. Lo studente dovra' inoltre possedere le informazioni di base sulle principali tecniche diagnostiche,  particolarmente in ambito molecolare. Le nozioni acquisite nel corso rappresenteranno il substrato indispensabile per il  conseguente corretto approccio clinico
	PATOLOGIA GENERALE II	ACCARDI, ACCARDI	4		MED/04
	PATOLOGIA GENERALE I	MISIANO, AIELLO, CANDORE	4		MED/04
17453	FISIOPATOLOGIA E METODOLOGIA MEDICA C.I.	BUSCEMI, BUSCEMI, BUSCEMI	9	1° semestre		Allo studente verrano spiegate le modalità di : raccolta dell’ anamnesi, definizione dei sintomi, compilazione  degli elaborati  clinici (cartella etc.) ed ad eseguire le manovre semiologiche dei singoli organi ed apparati utili alla definizione, delle  condizioni di salute e/o malattia del paziente. Lo studente sarà istruito ad interpretare i dati in relazione  delle evidenze  scientifiche disponibili secondo la metodologia della medicina basata sulle evidenze. Obiettivo specifico del modulo sara'  quello di approfondire le tematiche della metodologia clinica con riferimento alle patologie di interesse generale ed internistico  e di integrare le informazione acquisite con una metodologia basata sulle evidenze scientifiche disponibili. In base alle conoscenze dei meccanismi biochimici del funzionamento degli organi e delle alterazioni di questi meccanismi, lo  studente dovrà comprendere e riconoscere, nelle specifiche condizioni affrontate, le cause macroscopiche delle alterazioni  degli organi e dei sistemi coinvolti nella malattia oggetto di indagine. Inoltre, lo studente verrà istruito a raccogliere le  informazioni anamnestiche generali, definire i sintomi, impostare i problemi clinici e compilare gli elaborati clinici (cartella etc.)  ed a conoscere ed eseguire le manovre semeiologiche dei singoli apparati utili alla definizione, attraverso i segni clinici, delle  condizioni di salute e/o malattia del paziente nonché ad interpretare i dati alla luce delle evidenze scientifiche disponibili,  secondo la metodologia della medicina basata sulle evidenze. Obiettivo specifico del modulo sarà quello di approfondire le  tematiche della fisiopatologia clinica con riferimento alle patologie di interesse generale ed internistico e di integrare le  informazione acquisite con una metodologia basata sulle evidenze scientifiche disponibili. Si analizzeranno così le varie fasi  dell’approccio clinico, dalla valutazione dei sintomi e dei segni al supporto biochimico e strumentale, al fine di introdurre lo  studente alle modalità di riconoscimento delle patologie. Per tale motivo, mediante la conoscenza della fisiopatologia  generale e dei singoli apparati, alla luce della definizione dei meccanismi patogenetici delle singole affezioni, lo studente,  dovrà mettere in atto un iniziale processo di ragionamento clinico al fine di comprendere i meccanismi superficiali del  procedimento diagnostico. Allo studente verranno spiegate le modalità di raccolta dell’anamnesi, definizione dei sintomi, compilazione degli elaborati  clinici (cartella etc.) e le principali manovre semiologiche dei singoli organi ed apparati, utili alla definizione delle condizioni di  salute e/o malattia del paziente. Lo studente sarà istruito ad interpretare i dati in relazione alle evidenze scientifiche disponibili  secondo la metodologia della medicina basata sulle evidenze. Obiettivo specifico del modulo sarà quello di approfondire le  tematiche della metodologia clinica con riferimento alle patologie di interesse generale ed internistico e di integrare le  informazioni acquisite con una metodologia basata sulle evidenze scientifiche disponibili. Il corso si propone di fornire le conoscenze relative ai rapporti che intercorrono tra alimentazione, stili di vita e le principali  malattie di interesse anche per diffusione, includendo l’ambito della fisiopatologia, della metodologia diagnostica e del  trattamento in ambito nutrizionale clinico. Il corso si propone inoltre di fornire basi culturali, incluse le metodologie di rilevazione dei dati e di comunicazione, per attivita'  di intervento in ambito nutrizionale di tipo educazionale inclusi i programmi e le campagne volti alla promozione di stili di vita  salutari. In base alle conoscenze dei meccanismi biochimici del funzionamento degli organi e delle alterazioni di questi meccanismi, lo  studente dovra' comprendere, e riconoscere, nelle specifiche condizioni affrontate, le cause macroscopiche delle alterazioni  degli organi e dei sistemi coinvolti nella malattia oggetto di indagine. Inoltre, lo studente verra' istruito a raccogliere le  informazioni anamnestiche generali, definire i sintomi, impostare i problemi clinici, compilare gli elaborati clinici (cartella etc.)  ed a conoscere ed eseguire le manovre semeiologiche dei singoli apparati utili alla definizione, attraverso i segni clinici, delle  condizioni di salute e/o malattia del paziente nonche' ad interpretare i dati alla luce delle evidenze scientifiche disponibili  secondo la metodologia della medicina basata sulle evidenze. Obiettivo specifico del modulo sara' quello di approfondire le  tematiche della fisiopatologia clinica con riferimento alle patologie di interesse generale ed internistico e di integrare le  informazione acquisite con una metodologia basata sulle evidenze scientifiche disponibili. Si analizzeranno cosi' le varie fasi  dell’approccio clinico, dalla valutazione dei sintomi e dei segni al supporto biochimico e strumentale al fine di introdurre lo  studente alle modalita' di riconoscimento delle patologie. Per tale motivo mediante la conoscenza della fisiopatologia  generale e dei singoli apparati, alla luce della definizione dei meccanismi patogenetici delle singole affezioni, lo studente,  dovra' mettere in atto un iniziale processo di ragionamento clinico al fine di comprendere i meccanismi superficiali del  procedimento diagnostico. In base alle conoscenze dei meccanismi biochimici del funzionamento degli organi e delle alterazioni di questi meccanismi, lo  studente dovrà comprendere e riconoscere, nelle specifiche condizioni affrontate, le cause macroscopiche delle alterazioni  degli organi e dei sistemi coinvolti nella malattia oggetto di indagine. Inoltre, lo studente verrà istruito a raccogliere le  informazioni anamnestiche generali, definire i sintomi, impostare i problemi clinici e compilare gli elaborati clinici (cartella etc.)  ed a conoscere ed eseguire le manovre semeiologiche dei singoli apparati utili alla definizione, attraverso i segni clinici, delle  condizioni di salute e/o malattia del paziente nonché ad interpretare i dati alla luce delle evidenze scientifiche disponibili,  secondo la metodologia della medicina basata sulle evidenze. Obiettivo specifico del modulo sarà quello di approfondire le  tematiche della fisiopatologia clinica con riferimento alle patologie di interesse generale ed internistico e di integrare le  informazione acquisite con una metodologia basata sulle evidenze scientifiche disponibili. Si analizzeranno così le varie fasi  dell’approccio clinico, dalla valutazione dei sintomi e dei segni al supporto biochimico e strumentale, al fine di introdurre lo  studente alle modalità di riconoscimento delle patologie. Per tale motivo, mediante la conoscenza della fisiopatologia  generale e dei singoli apparati, alla luce della definizione dei meccanismi patogenetici delle singole affezioni, lo studente,  dovrà mettere in atto un iniziale processo di ragionamento clinico al fine di comprendere i meccanismi superficiali del  procedimento diagnostico. Allo studente verranno spiegate le modalità di: raccolta dell’anamnesi, definizione dei sintomi, compilazione degli elaborati  clinici (cartella etc.) e verrà istruito ad eseguire le manovre semiologiche relative ai singoli organi ed apparati utili alla  definizione delle condizioni di salute o malattia del paziente. Lo studente sarà istruito ad interpretare i dati in relazione alle  evidenze scientifiche disponibili, secondo la metodologia della medicina basata sulle evidenze. Obiettivo specifico del modulo  sara' quello di approfondire le tematiche della metodologia clinica con riferimento alle patologie di interesse generale ed  internistico, e di integrare le informazione acquisite con una metodologia basata sulle evidenze scientifiche disponibili.
	SCIENZE TECNICHE DIETETICHE APPLICATE	BUSCEMI, BUSCEMI, BUSCEMI	3		MED/49
	FISIOPATOLOGIA E METODOLOGIA MEDICA - MODULO I	GIANNITRAPANI, LICATA, SORESI	3		MED/09
	FISIOPATOLOGIA E METODOLOGIA MEDICA - MODULO II	MANSUETO, LO PRESTI, PARRINELLO	3		MED/09
17459	PROPEDEUTICA E SISTEMATICA CHIRURGICA C.I.	VIENI, SCIUME', D'ARPA	6	1° semestre		Versione italiana Il modulo si propone di aiutare lo studente a sviluppare un metodo di ragionamento e di lavoro basato sulle evidenze  scientifiche e sull’utilizzo razionale e critico delle informazioni raccolte con l’esame fisico del paziente, con le metodologie  strumentali e di laboratorio. Lo studente apprendera' la metodica di approccio al paziente affetto da patologie addominali di  interesse chirurgico quali le diverticoliti, le malattie infiammatorie croniche intestinali e le malattie parassitarie. Lo studente  apprendera, inoltre, il corretto metodo di approccio ai traumi addominali ed alle patologie chirurgiche dello stomaco,  dell'intestino tenue, dell'intestino crasso e del pancreas, utilizzando in modo corretto e critico le piu' importanti metodiche  diagnostiche, dalle meno invasive alle piu' invasive, alla luce del rapporto costo/beneficio, utile premessa per i successivi  corsi integrati. Il modulo si propone di aiutare lo studente a sviluppare un metodo di ragionamento e di lavoro basato sulle evidenze  scientifiche e sull’utilizzo razionale e critico delle informazioni raccolte con l’esame fisico del paziente, con le metodologie  strumentali e di laboratorio. Lo studente apprenderà la metodica di approccio al paziente affetto da patologie addominali di  interesse chirurgico quali le diverticoliti, le malattie infiammatorie croniche intestinali e le malattie parassitarie. Lo studente  apprenderà, inoltre, il corretto metodo di approccio ai traumi addominali ed alle patologie chirurgiche dello stomaco,  dell'intestino tenue, dell'intestino crasso e del pancreas, utilizzando in modo corretto e critico le più importanti metodiche  diagnostiche, dalle meno invasive alle più invasive, alla luce del rapporto costo/beneficio, utile premessa per i successivi corsi  integrati. Il modulo si propone di aiutare lo studente a sviluppare un metodo di ragionamento e di lavoro basato sulle evidenze  scientifiche e sull’utilizzo razionale e critico delle informazioni raccolte con l’esame fisico del paziente,  con le metodologie  strumentali e di laboratorio.  Lo studente apprendera' la metodica di approccio al paziente affetto da patologie addominali di interesse chirurgico quali le  diverticoliti, le malattie infiammatorie croniche intestinali e le malattie parassitarie. Lo studente apprendera, inoltre, il corretto  metodo di approccio ai traumi addominali ed alle patologie chirurgiche dello stomaco, dell'intestino tenue, dell'intestino crasso  e del pancreas, utilizzando in modo corretto e critico le piu' importanti metodiche diagnostiche, dalle meno invasive alle piu'  invasive, alla luce del rapporto costo/beneficio, utile premessa per i successivi corsi integrati. Il modulo si propone di aiutare lo studente a sviluppare un metodo di ragionamento e di lavoro basato sulle evidenze  scientifiche e sull’utilizzo razionale e critico delle informazioni raccolte con l’esame fisico del paziente,  con le metodologie  strumentali e di laboratorio.  Lo studente apprendera' la metodica di approccio al paziente affetto dalle principali patologie addominali quali le peritoniti,  l'appendicite acuta, l'occlusione intestinale,  le emorragie gastrointestinali, gli ascessi addominali. Lo studente apprendera' , inoltre, il metodo di approccio alle patologie della mammella, del collo, della tiroide e delle  paratiroidi, utilizzando in modo corretto e critico le piu' importanti metodiche diagnostiche, dalle meno invasive alle piu'  invasive, alla luce del rapporto costo/beneficio, utile premessa per i successivi corsi integrati. Il modulo si propone di aiutare lo studente a sviluppare un metodo di ragionamento e di lavoro basato sulle evidenze  scientifiche e sull’utilizzo razionale e critico delle informazioni raccolte con l’esame fisico del paziente,  con le metodologie  strumentali e di laboratorio.  Lo studente apprendera' la metodica di approccio al paziente affetto dalle principali patologie addominali quali le peritoniti,  l'appendicite acuta, l'occlusione intestinale,  le emorragie gastrointestinali, la litiasi biliare, le colecistiti, le colangiti, gli ascessi  addominali. Lo studente apprendera' , inoltre, il metodo di approccio alle patologie della mammella, del collo, della tiroide e delle  paratiroidi, utilizzando in modo corretto e critico le piu' importanti metodiche diagnostiche, dalle meno invasive alle piu'  invasive, alla luce del rapporto costo/beneficio, utile premessa per i successivi corsi integrati. Il modulo si propone di aiutare lo studente a sviluppare un metodo di ragionamento e di lavoro basato sulle evidenze  scientifiche e sull’utilizzo razionale e critico delle informazioni raccolte con l’esame fisico del paziente,  con le metodologie  strumentali e di laboratorio.  Lo studente apprendera' la metodica di approccio al paziente affetto dalle principali patologie addominali quali le peritoniti,  l'appendicite acuta, l'occlusione intestinale,  le emorragie gastrointestinali, la litiasi biliare, le colecistiti, le colangiti, gli ascessi  addominali. Lo studente apprendera' , inoltre, il metodo di approccio alle patologie della mammella, del collo, della tiroide e delle  paratiroidi, utilizzando in modo corretto e critico le piu' importanti metodiche diagnostiche, dalle meno invasive alle piu'  invasive, alla luce del rapporto costo/beneficio, utile premessa per i successivi corsi integrati.
	PROPEDEUTICA E SISTEMATICA CHIRURGICA - MODULO II	BONVENTRE, VIENI, GRACEFFA	3		MED/18
	PROPEDEUTICA E SISTEMATICA CHIRURGICA - MODULO I	GERACI, TOMASELLO, GRASSI	3		MED/18
09538	TIROCINIO III ANNO	ALESSANDRO	15	2° semestre		Il tirocinio servirà per sviluppare gli aspetti pratici ed iniziare ad applicare le  conoscenze teoriche apprese nei corsi integrati con lezioni frontali. Gli obiettivi  sono pertanto quelli di avvicinare lo studente sia ai pazienti sia alle attività  strumentali (diagnostiche o terapeutiche) di base. Per la sua collocazione  temporale nell’ambito del corso di Laurea (III anno), questo tirocinio costituirà  per molti studenti il primo approccio al paziente in ambito medico e chirurgico.
13246	PATOLOGIA SISTEMATICA I C.I.	PECORARO, PECORARO, SCICHILONE	10	2° semestre		Conoscere la fisiopatologia, l'epidemiologia, i criteri diagnostici, la presentazione clinica, la storia naturale delle principali  patologie dell’apparato cardiovascolare. Lo studente deve inoltre conoscere i principali esami biochimici e strumentali utili alla  diagnosi delle singole malattie e conoscere i principali approcci terapeutici. Acquisizione del linguaggio tecnico, conoscenza e competenza sui seguenti argomenti: -Ischemie acute degli arti -Aneurismi - Malattia Cerebrovascolare - Dissecazione aortica/ Insufficienza celiaco mesenterica - Sindrome di Leriche/Sindrome da furto della succlavia/ Sindrome da intrappolamento dell’arteria poplitea - Arteriopatie obliteranti croniche periferiche - La sindrome varicosa / Le tromboflebiti superficiali / La trombosi venosa profonda - Traumi degli arti / Sindrome dello stretto toracico superiore - Morbo di Buerger/ ipertensione nefro-vascolare -Piede diabetico vascolare /Malattie del sistema linfatico CONOSCENZA E COMPRENSIONE:  1) correlare la struttura e la funzionalità normale dell’apparato respiratorio ed interpretare le anomalie morfo-funzionali che si  riscontrano nelle diverse malattie respiratorie. Conoscere i principali meccanismi fisiopatologici della semeiotica funzionale e  strumentale, comprendendo la metodologia clinica specifica nel campo delle principali malattie respiratorie.  2) Sapere utilizzare in ambito delle malattie dell’apparato respiratorio le tecnologie necessarie per un uso efficace e sicuro  della strumentazione e degli impianti diagnostici, terapeutici e protesici.  3) Saper descrivere i fondamentali meccanismi molecolari, cellulari, biochimici e fisiologici relativi alle malattie dell’apparato  respiratorio.  4) Saper descrivere l'origine e la storia naturale delle malattie acute e croniche dell’apparato respiratorio, avendo le  conoscenze essenziali relative alla patologia, alla fisiopatologia, all’epidemiologia, alla presentazione clinica, alla diagnosi,  alla prognosi, alla terapia e alle complicanze.  5) Conoscere i principi dell'azione dei farmaci con le loro indicazioni nell’ambito delle malattie dell’apparato respiratorio,  inclusa la farmacoterapia di precisione.  Avere conoscenze di base della pneumologia interventistica. Inoltre, dovranno  conoscere gli elementi base di riabilitazione respiratoria e cure palliative.  6) Saper discutere, relativamente alle malattie dell’apparato respiratorio, i principali determinanti della salute e della malattia,  quali lo stile di vita, i fattori genetici, demografici, ambientali, socio-economici, psicologici e culturali nel complesso della  popolazione, anche con l'ausilio di strumenti analitici matematico-informatici.     CAPACITÀ DI APPLICARE CONOSCENZA E COMPRENSIONE:   A fine corso gli studenti devono essere capaci di applicare le loro conoscenze alla comprensione e risoluzione dei problemi di  salute per le malattie dell’apparato respiratorio. Le competenze cliniche devono essere rivolte ad affrontare la complessità dei  problemi di salute della popolazione, dei gruppi sociali, del singolo paziente e di genere.   A tali fini, gli studenti dovranno:   1) essere in grado di raccogliere correttamente l'anamnesi remota ed attuale, completa del contesto sociale del paziente, e di  effettuare un esame clinico, con riferimento alle malattie dell’apparato respiratorio. Dovranno applicare i principi del  ragionamento clinico, eseguendo le procedure diagnostiche e tecniche di base, analizzando ed interpretando i risultati, allo  scopo di definire correttamente la natura di un problema, o di un caso clinico, e di applicare correttamente le strategie  diagnostiche e terapeutiche adeguate. La raccolta anamnestica deve essere basata soprattutto sulle conoscenze provenienti  dalla medicina basata sulla evidenza per seguire un approccio razionale al paziente ed alla malattia.  2) essere in grado di stabilire le diagnosi e le terapie più pertinenti per il paziente, riconoscendo ogni condizione che ne metta  in pericolo imminente la vita, gestendo correttamente e in autonomia le urgenze respiratorie più comuni.  3) essere in grado di curare le malattie dell’apparato respiratorio e prendersi cura dei pazienti in maniera efficace ed  efficiente.   4) essere in grado di intraprendere adeguate azioni di prevenzione delle malattie dell’apparato respiratorio, con particolare  riferimento alle vaccinazioni previste per i pazienti respiratori e alle campagne anti fumo di tabacco.  5) conoscere le nozioni di base relative ai principali esami strumentali utili alla diagnosi e al follow-up delle singole malattie  dell’apparato respiratorio, con particolare riferimento agli esami di funzionalità respiratoria, emogasanalisi ed equilibrio acido- base e alla diagnostica per immagini dell'apparato respiratorio.  6) Essere in grado di discutere le possibili interazioni tra le malattie dell’apparato respiratorie ed eventuali comorbilità del  paziente, con particolare riferimento agli altri moduli del corso integrato: cioè malattie dell’apparato cardiovascolare e  chirurgia vascolare.  Gli studenti dovranno essere in grado di applicare le conoscenze acquisite durante il corso direttamente nel mondo del  lavoro.  AUTONOMIA DI GIUDIZIO: Essere capaci di valutare le implicazioni mediche legate alla patologia dell’apparato respiratorio  in esame.  ABILITÀ COMUNICATIVE: Capacità di esporre allo staff medico, al paziente e ai familiari che lo richiedano il significato  attuale e prognostico della patologia pneumologica in esame.  CAPACITÀ D’APPRENDIMENTO: Capacità di aggiornare le proprie conoscenze di pneumologia e delle scienze mediche  connesse, consultando le pubblicazioni scientifiche proprie di questi settori.  - Tutte le sopraelencate competenze potranno essere verificate mediante discussione di casi clinici e interpretazione di test  diagnostici oltre che con proposte di algoritmo terapeutico. Lo studente dovrà essere in grado di riconoscere un caso  paradigmatico delle patologie respiratorie affrontate nel programma del corso e di proporre un appropriato percorso      diagnostico e terapeutico di base. Infine, potrà essere richiesto allo studente di commentare lavori scientifici atti a dimostrare  l’abilità acquisita nel campo della ricerca biomedica. CONOSCENZA E COMPRENSIONE:  1) correlare la struttura e la funzionalità normale dell’apparato respiratorio ed interpretare le anomalie morfo-funzionali che si  riscontrano nelle diverse malattie respiratorie. Conoscere i principali meccanismi fisiopatologici della semeiotica funzionale e  strumentale, comprendendo la metodologia clinica specifica nel campo delle principali malattie respiratorie.  2) Sapere utilizzare in ambito delle malattie dell’apparato respiratorio le tecnologie necessarie per un uso efficace e sicuro  della strumentazione e degli impianti diagnostici, terapeutici e protesici.  3) Saper descrivere i fondamentali meccanismi molecolari, cellulari, biochimici e fisiologici relativi alle malattie dell’apparato  respiratorio.  4) Saper descrivere l'origine e la storia naturale delle malattie acute e croniche dell’apparato respiratorio, avendo le  conoscenze essenziali relative alla patologia, alla fisiopatologia, all’epidemiologia, alla presentazione clinica, alla diagnosi,  alla prognosi, alla terapia e alle complicanze.  5) Conoscere i principi dell'azione dei farmaci con le loro indicazioni nell’ambito delle malattie dell’apparato respiratorio,  inclusa la farmacoterapia di precisione.  Avere conoscenze di base della pneumologia interventistica. Inoltre, dovranno  conoscere gli elementi base di riabilitazione respiratoria e cure palliative.  6) Saper discutere, relativamente alle malattie dell’apparato respiratorio, i principali determinanti della salute e della malattia,  quali lo stile di vita, i fattori genetici, demografici, ambientali, socio-economici, psicologici e culturali nel complesso della  popolazione, anche con l'ausilio di strumenti analitici matematico-informatici.     CAPACITÀ DI APPLICARE CONOSCENZA E COMPRENSIONE:   A fine corso gli studenti devono essere capaci di applicare le loro conoscenze alla comprensione e risoluzione dei problemi di  salute per le malattie dell’apparato respiratorio. Le competenze cliniche devono essere rivolte ad affrontare la complessità dei  problemi di salute della popolazione, dei gruppi sociali, del singolo paziente e di genere.   A tali fini, gli studenti dovranno:   1) essere in grado di raccogliere correttamente l'anamnesi remota ed attuale, completa del contesto sociale del paziente, e di  effettuare un esame clinico, con riferimento alle malattie dell’apparato respiratorio. Dovranno applicare i principi del  ragionamento clinico, eseguendo le procedure diagnostiche e tecniche di base, analizzando ed interpretando i risultati, allo  scopo di definire correttamente la natura di un problema, o di un caso clinico, e di applicare correttamente le strategie  diagnostiche e terapeutiche adeguate. La raccolta anamnestica deve essere basata soprattutto sulle conoscenze provenienti  dalla medicina basata sulla evidenza per seguire un approccio razionale al paziente ed alla malattia.  2) essere in grado di stabilire le diagnosi e le terapie più pertinenti per il paziente, riconoscendo ogni condizione che ne metta  in pericolo imminente la vita, gestendo correttamente e in autonomia le urgenze respiratorie più comuni.  3) essere in grado di curare le malattie dell’apparato respiratorio e prendersi cura dei pazienti in maniera efficace ed  efficiente.   4) essere in grado di intraprendere adeguate azioni di prevenzione delle malattie dell’apparato respiratorio, con particolare  riferimento alle vaccinazioni previste per i pazienti respiratori e alle campagne anti fumo di tabacco.  5) conoscere le nozioni di base relative ai principali esami strumentali utili alla diagnosi e al follow-up delle singole malattie  dell’apparato respiratorio, con particolare riferimento agli esami di funzionalità respiratoria, emogasanalisi ed equilibrio acido- base e alla diagnostica per immagini dell'apparato respiratorio.  6) Essere in grado di discutere le possibili interazioni tra le malattie dell’apparato respiratorie ed eventuali comorbilità del  paziente, con particolare riferimento agli altri moduli del corso integrato: cioè malattie dell’apparato cardiovascolare e  chirurgia vascolare.  Gli studenti dovranno essere in grado di applicare le conoscenze acquisite durante il corso direttamente nel mondo del  lavoro.   AUTONOMIA DI GIUDIZIO: Essere capaci di valutare le implicazioni mediche legate alla patologia dell’apparato respiratorio  in esame.  ABILITÀ COMUNICATIVE: Capacità di esporre allo staff medico, al paziente e ai familiari che lo richiedano il significato  attuale e prognostico della patologia pneumologica in esame.  CAPACITÀ D’APPRENDIMENTO: Capacità di aggiornare le proprie conoscenze di pneumologia e delle scienze mediche  connesse, consultando le pubblicazioni scientifiche proprie di questi settori.  - Tutte le sopraelencate competenze potranno essere verificate mediante discussione di casi clinici e interpretazione di test  diagnostici oltre che con proposte di algoritmo terapeutico. Lo studente dovrà essere in grado di riconoscere un caso  paradigmatico delle patologie respiratorie affrontate nel programma del corso e di proporre un appropriato percorso      diagnostico e terapeutico di base. Infine, potrà essere richiesto allo studente di commentare lavori scientifici atti a dimostrare  l’abilità acquisita nel campo della ricerca biomedica. Conoscere la fisiopatologia, l’epidemiologia, i criteri diagnostici, la presentazione clinica, la storia naturale delle principali  patologie cardiovascolari. Lo studente deve inoltre conoscere i principali esami biochimici e strumentali utili alla diagnosi delle  singole malattie e conoscere i principali approcci terapeutici. Conoscere la fisiopatologia, l’epidemiologia, i criteri diagnostici, la presentazione clinica, la storia naturale delle principali  patologie cardiovascolari. Lo studente deve inoltre conoscere i principali esami biochimici e strumentali utili alla diagnosi delle  singole malattie e conoscere i principali approcci terapeutici. CONOSCENZA E COMPRENSIONE:  1) correlare la struttura e la funzionalità normale dell’apparato respiratorio ed interpretare le anomalie morfo-funzionali che si  riscontrano nelle diverse malattie respiratorie. Conoscere i principali meccanismi fisiopatologici della semeiotica funzionale e  strumentale, comprendendo la metodologia clinica specifica nel campo delle principali malattie respiratorie.  2) Sapere utilizzare in ambito delle malattie dell’apparato respiratorio le tecnologie necessarie per un uso efficace e sicuro  della strumentazione e degli impianti diagnostici, terapeutici e protesici.  3) Saper descrivere i fondamentali meccanismi molecolari, cellulari, biochimici e fisiologici relativi alle malattie dell’apparato  respiratorio.  4) Saper descrivere l'origine e la storia naturale delle malattie acute e croniche dell’apparato respiratorio, avendo le  conoscenze essenziali relative alla patologia, alla fisiopatologia, all’epidemiologia, alla presentazione clinica, alla diagnosi,  alla prognosi, alla terapia e alle complicanze.  5) Conoscere i principi dell'azione dei farmaci con le loro indicazioni nell’ambito delle malattie dell’apparato respiratorio,  inclusa la farmacoterapia di precisione.  Avere conoscenze di base della pneumologia interventistica. Inoltre, dovranno  conoscere gli elementi base di riabilitazione respiratoria e cure palliative.  6) Saper discutere, relativamente alle malattie dell’apparato respiratorio, i principali determinanti della salute e della malattia,  quali lo stile di vita, i fattori genetici, demografici, ambientali, socio-economici, psicologici e culturali nel complesso della  popolazione, anche con l'ausilio di strumenti analitici matematico-informatici.   CAPACITÀ DI APPLICARE CONOSCENZA E COMPRENSIONE:   A fine corso gli studenti devono essere capaci di applicare le loro conoscenze alla comprensione e risoluzione dei problemi di  salute per le malattie dell’apparato respiratorio. Le competenze cliniche devono essere rivolte ad affrontare la complessità dei  problemi di salute della popolazione, dei gruppi sociali, del singolo paziente e di genere.   A tali fini, gli studenti dovranno:   1) essere in grado di raccogliere correttamente l'anamnesi remota ed attuale, completa del contesto sociale del paziente, e di  effettuare un esame clinico, con riferimento alle malattie dell’apparato respiratorio. Dovranno applicare i principi del  ragionamento clinico, eseguendo le procedure diagnostiche e tecniche di base, analizzando ed interpretando i risultati, allo  scopo di definire correttamente la natura di un problema, o di un caso clinico, e di applicare correttamente le strategie  diagnostiche e terapeutiche adeguate. La raccolta anamnestica deve essere basata soprattutto sulle conoscenze provenienti  dalla medicina basata sulla evidenza per seguire un approccio razionale al paziente ed alla malattia.  2) essere in grado di stabilire le diagnosi e le terapie più pertinenti per il paziente, riconoscendo ogni condizione che ne metta  in pericolo imminente la vita, gestendo correttamente e in autonomia le urgenze respiratorie più comuni.  3) essere in grado di curare le malattie dell’apparato respiratorio e prendersi cura dei pazienti in maniera efficace ed  efficiente.   4) essere in grado di intraprendere adeguate azioni di prevenzione delle malattie dell’apparato respiratorio, con particolare  riferimento alle vaccinazioni previste per i pazienti respiratori e alle campagne anti fumo di tabacco.  5) conoscere le nozioni di base relative ai principali esami strumentali utili alla diagnosi e al follow-up delle singole malattie  dell’apparato respiratorio, con particolare riferimento agli esami di funzionalità respiratoria, emogasanalisi ed equilibrio acido- base e alla diagnostica per immagini dell'apparato respiratorio.  6) Essere in grado di discutere le possibili interazioni tra le malattie dell’apparato respiratorie ed eventuali comorbilità del  paziente, con particolare riferimento agli altri moduli del corso integrato: cioè malattie dell’apparato cardiovascolare e  chirurgia vascolare.  Gli studenti dovranno essere in grado di applicare le conoscenze acquisite durante il corso direttamente nel mondo del  lavoro.  AUTONOMIA DI GIUDIZIO: Essere capaci di valutare le implicazioni mediche legate alla patologia dell’apparato respiratorio  in esame.  ABILITÀ COMUNICATIVE: Capacità di esporre allo staff medico, al paziente e ai familiari che lo richiedano il significato  attuale e prognostico della patologia pneumologica in esame.  CAPACITÀ D’APPRENDIMENTO: Capacità di aggiornare le proprie conoscenze di pneumologia e delle scienze mediche  connesse, consultando le pubblicazioni scientifiche proprie di questi settori.  - Tutte le sopraelencate competenze potranno essere verificate mediante discussione di casi clinici e interpretazione di test  diagnostici oltre che con proposte di algoritmo terapeutico. Lo studente dovrà essere in grado di riconoscere un caso  paradigmatico delle patologie respiratorie affrontate nel programma del corso e di proporre un appropriato percorso      diagnostico e terapeutico di base. Infine, potrà essere richiesto allo studente di commentare lavori scientifici atti a dimostrare  l’abilità acquisita nel campo della ricerca biomedica.
	MALATTIE APPARATO RESPIRATORIO	BONSIGNORE, SCICHILONE, BATTAGLIA	4		MED/10
	CARDIOLOGIA	CORRADO, NOVO, GALASSI	4		MED/11
	CHIRURGIA VASCOLARE	PECORARO, PECORARO, PECORARO	2		MED/22
13248	PATOLOGIA SISTEMATICA II C.I.	BONGIORNO, PISTONE, DI CARLO	9	2° semestre		Acquisire conoscenze sulla clinica e la diagnosi delle principali Malattie infettive sia ne paziente immunocompetente che  immunocompromesso Acquisire le conoscenze necessarie per la scelta appropriata delle principali tecniche di analisi da impiegare nella diagnostica  di laboratorio delle malattie infettive nonche' acquisire le conoscenze essenziali per la valutazione critica e l'interpretazione  dei risultati ottenuti. Lo studente deve essere in grado di utilizzare le conoscenze di anatomia, biologia, fisiologia e immunologia cutanea per  comprendere la genesi, le alterazioni morfologiche e funzionali delle principali malattie dermatologiche di carattere infettivo,  infiammatorio ed autoimmune. Lo studente, inoltre, deve apprendere la patogenesi, la fisiopatologia, la clinica e gli elementi  fondamentali di terapia delle principali malattie cutanee e veneree ed essere in grado di eseguire un esame clinico corretto  attraverso l’impiego di saggi semeiotici peculiari Acquisire conoscenze sulla clinica e la diagnosi delle principali malattie infettive nel pz immunocompetente e  immunodepresso Lo studente deve essere in grado di utilizzare le conoscenze di anatomia, biologia, fisiologia e immunologia cutanea per  comprendere la genesi, le alterazioni morfologiche e funzionali delle principali malattie dermatologiche di carattere infettivo,  infiammatorio ed autoimmune. Lo studente, inoltre, deve apprendere la patogenesi, la fisiopatologia, la clinica e gli elementi  fondamentali di terapia delle principali malattie cutanee e veneree ed essere in grado di eseguire un esame clinico corretto  attraverso l’impiego di saggi semeiotici peculiari Acquisire conoscenze sulla clinica e la diagnosi delle principali Malattie infettive sia ne paziente immunocompetente che  immunocompromesso. Acquisire le conoscenze necessarie per la scelta appropriata delle principali tecniche di analisi da impiegare nella diagnostica  di laboratorio delle malattie infettive nonche' acquisire le conoscenze essenziali per la valutazione critica e l'interpretazione  dei risultati ottenuti. Lo studente deve essere in grado di utilizzare le conoscenze di anatomia, biologia, fisiologia e immunologia cutanea per  comprendere la genesi, le alterazioni morfologiche e funzionali delle principali malattie dermatologiche di carattere infettivo,  infiammatorio e autoimmune. Lo studente, inoltre, deve apprendere la patogenesi, la fisiopatologia, la clinica e gli elementi  fondamentali di terapia delle principali malattie cutanee e veneree ed essere in grado di eseguire un esame clinico corretto  attraverso l'impiego di saggi semeiotici peculiari
	MICROBIOLOGIA CLINICA	GIAMMANCO, GIAMMANCO, FASCIANA	3		MED/07
	MALATTIE CUTANEE E VENEREE	BONGIORNO, PISTONE, CAPUTO	3		MED/35
	MALATTIE INFETTIVE	DI CARLO, CASCIO, COLOMBA	3		MED/17

Insegnamenti quarto anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03143	FARMACOLOGIA -C.I.	PLESCIA, CANNIZZARO, CANNIZZARO	9	Annuale		L’obbiettivo del corso è quello di trasmettere la conoscenza del meccanismo d'azione e delle proprietà terapeutiche e degli  effetti collaterali e indesiderati delle principali classi di farmaci. Stimolare lo studente ad un apprendimento critico dinamico e  aggiornato secondo principi evidence-based, del razionale di impiego dei farmaci, in base alle loro proprietà e caratteristiche. L'obiettivo formativo del modulo di Farmacologia I è fornire allo studente gli strumenti necessari per la conoscenza della  farmacocinetica e della farmacodinamica dei farmaci, delle basi della variabilita' di risposta e delle interazioni farmacologiche.  Inoltre, verranno trasferite allo studente conoscenze relative ai meccanismi d'azione molecolari e cellulari, gli impieghi  terapeutici, gli effetti indesiderati, le controindicazioni e le interazioni delle classi di farmaci oggetto del modulo. In ultimo, il  corso mira a stimolare un approccio critico, aggiornato ed evidence-based, della definizione di schemi terapeutici, per un uso  appropriato dei farmaci. L'obiettivo formativo del modulo di Farmacologia I è fornire allo studente gli strumenti necessari per la conoscenza della  farmacocinetica e della farmacodinamica dei farmaci, delle basi della variabilita' di risposta e delle interazioni farmacologiche.  Inoltre, verranno trasferite allo studente conoscenze relative ai meccanismi d'azione molecolari e cellulari, gli impieghi  terapeutici, gli effetti indesiderati, le controindicazioni e le interazioni delle classi di farmaci oggetto del modulo. In ultimo, il  corso mira a stimolare un approccio critico, aggiornato ed evidence-based, della definizione di schemi terapeutici, per un uso  appropriato dei farmaci L’obbiettivo del corso e' quello di trasmettere la conoscenza del meccanismo d'azione e delle proprieta' terapeutiche e degli  effetti collaterali e indesiderati delle principali classi di farmaci. Stimolare lo studente ad un apprendimento critico dinamico e  aggiornato secondo principi evidence-based, del razionale di impiego dei farmaci, in base alle loro proprietà e caratteristiche. L’obbiettivo del corso e' quello di trasmettere la conoscenza del meccanismo d'azione e delle proprieta' terapeutiche e degli  effetti collaterali e indesiderati delle principali classi di farmaci. Stimolare lo studente ad un apprendimento critico dinamico e  aggiornato secondo principi evidence-based, del razionale di impiego dei farmaci, in base alle loro proprietà e caratteristiche. Obiettivo del modulo di Farmacologia Generale e Molecolare è quello di fornire allo studente le conoscenze fondamentali di  farmacodinamica e farmacocinetica utili per l’uso appropriato e personalizzato dei farmaci nel singolo paziente. Inoltre,  saranno studiati i meccanismi alla base delle reazioni avverse ai  farmaci e le basi di un corretta valutazione del rapporto  rischio beneficio secondo i principi della medicina basata sull'evidenza. Quindi saranno presentate le caratteristiche  specifiche di una serie di agenti, compresi i farmaci antinfiammatori, immunoterapici, chemioterapici e  del metabolismo, in  termini di meccanismi molecolari e cellulari d'azione, farmacocinetica, impieghi terapeutici, variabilita' di risposta in rapporto a  fattori genetici e fisiopatologici, interazioni farmacologiche, definizione degli schemi terapeutici ed effetti avversi.
	FARMACOTERAPIA	PLESCIA, CANNIZZARO, CANNIZZARO	5		BIO/14
	FARMACOLOGIA GENERALE E MOLECOLARE	MELI, CALASCIBETTA, BRANCATO	4		BIO/14
13253	PATOLOGIA SISTEMATICA III C.I.	PETTA, DI MARCO, CAMMA'	5	1° semestre		Apprendere le conoscenze fondamentali di Anatomia Topografica rilevanti per l'esame clinico obiettivo di Medicina operatoria, Acquisire un'approfondita conoscenza di base e la relativa esperienza pratica per una valutazione clinica complessiva della  malattia e del paziente sulla scorta delle conoscenze di patologie cliniche, anatomia patologica, fisiopatologia chirurgica,  metodologia clinica e diagnostica strumentale e per immagini relative alle patologie dell'esofago, fegato, vie biliari, pancreas e  colon. Essere in grado di scegliere le soluzioni chirurgiche ritenute più idonee nel trattamento della malattia chirurgica sia  sotto il profilo delle indicazioni che tecnico. Avere le conoscenze adeguate per affrontare le problematiche relative all'impostazione e gestione del decorso post- operatorio e dei controlli a distanza. Apprendere le conoscenze fondamentali di Anatomia Topografica rilevanti per l'esame clinico obiettivo di Medicina operatoria, Acquisire un'approfondita conoscenza di base e la relativa esperienza pratica per una valutazione clinica complessiva della  malattia e del paziente sulla scorta delle conoscenze di patologie cliniche, anatomia patologica, fisiopatologia chirurgica,  metodologia clinica e diagnostica strumentale e per immagini relative alle patologie dell'esofago, fegato, vie biliari, pancreas e  colon. Essere in grado di scegliere le soluzioni chirurgiche ritenute più idonee nel trattamento della malattia chirurgica sia  sotto il profilo delle indicazioni che tecnico. Avere le conoscenze adeguate per affrontare le problematiche relative all'impostazione e gestione del decorso post- operatorio e dei controlli a distanza. Acquisire conoscenze nell’ambito delle principali malattie gastrointestinali ed epatiche al fine di consentire allo studente  l’acquisizione di elementi di terapia in ambito gastroenterologico. Comprendere l’approccio al paziente gastroenterologico,  compreso il paziente anziano. Tipologia della prova: Prova orale. La prova mira a valutare se lo studente possegga conoscenza e comprensione degli  argomenti del programma dell’insegnamento corso integrato, autonomia di giudizio, capacita' di applicare le conoscenze  acquisite, linguaggio disciplinare specifico. Numero minimo di domande: Lo studente dovra' rispondere ad un minimo di tre  domande, poste oralmente, che verteranno su tutti gli argomenti del programma dell’insegnamento/corso integrato, con  riferimento ai testi consigliati. Valutazione e suoi criteri: La valutazione e' in trentesimi, come riportato nello schema che  segue. Voto: 30 - 30 e lode Valutazione: Ecellente Eccellente conoscenza dei contenuti dell’insegnamento. Lo studente  dimostra elevata capacita' analitico-sintetica ed e' in grado di applicare le conoscenze per risolvere problemi di elevata  complessita Voto : 27 - 29 Valutazione Ottimo Ottima conoscenza dei contenuti dell’insegnamento e ottima proprieta' di  linguaggio. Lo studente dimostra capacita' analitico-sintetica ed in grado di applicare le conoscenze per risolvere problemi di  complessita' media e, in taluni casi, anche elevata Voto: 24 - 26 Valutazione: Buono Buona conoscenza dei contenuti  dell’insegnamento e buona proprieta' di linguaggio. Lo studente e' in grado di applicare le conoscenze per risolvere problemi  di media complessita Voto: 21 - 23 Valutazione: Discreto Discreta conoscenza dei contenuti dell’insegnamento, in taluni casi  limitata agli argomenti principali. Accettabile capacita' di utilizzare il linguaggio specifico della disciplina e di applicare  autonomamente le conoscenze acquisite Voto: 18 - 20 Valutazione Sufficiente Minima conoscenza dei contenuti  dell’insegnamento, spesso limitata agli argomenti principali. Modesta capacita' di utilizzare il linguaggio specifico della  disciplina e di applicare autonomamente le conoscenze acquisite Voto: 1 - 17 Insufficiente * Non possiede una conoscenza  accettabile dei contenuti principali dell’insegnamento. Scarsissima o nulla capacita' di utilizzare il linguaggio specifico della  disciplina e di applicare autonomamente le conoscenze acquisite. o studente deve: • acquisire conoscenze dei meccanismi eziopatogenetici che determinano le malattie digestive e la loro evoluzione;  conoscere le basi fisiopatologiche delle malattie del tratto gastroenterico, del fegato, delle vie biliari e del pancreas • saper applicare queste conoscenze nella interpretazione dei quadri clinici dei malati con patologie epato-  gastroenterologiche e pancreatiche • acquisire le conoscenze cliniche e le tecniche relative alla diagnostica e alla terapia gastroenterologica e la capacita' di  applicarle correttamente • acquisire le competenze teoriche nelle metodiche di laboratorio e strumentali applicate alla fisiopatologia e clinica  gastroenterologica con particolare riguardo alla tecniche immunologiche, alle tecniche di valutazione funzionale dei vari tratti  dell'apparato digestivo, del fegato ed alla diagnostica gastroenterologica per immagini • valutare le connessioni fisiopatologiche e cliniche tra problemi digestivi e problemi di altri organi ed apparati.
	GASTROENTEROLOGIA	PETTA, DI MARCO, CAMMA'	3		MED/12
	PATOLOGIA CHIRURGICA EPATO-BILIO-PANCREATICA		2		MED/18
13257	PATOLOGIA SISTEMATICA IV C.I.	GUARNOTTA, GIORDANO	9	1° semestre		Conoscenza di fisiopatologia, clinica, diagnostica di laboratorio e strumentale delle principali patologie ematologiche, sia  oncologiche che benigne. Definizione delle caratteristiche prognostiche e principi di gestione delle neoplasie ematologiche e  delle patologie ematologie benigne. Anemie microcitiche, normocitiche e macrocitiche (meccanismi fisiopatologici, clinica,  inquadramento diagnostico, diagnosi differenziale, gestione), emoglobinopatie e patologie del globulo rosso responsabili di  anemia. Piastrinopenie ereditarie e acquisite, piastrinosi (cause più comuni ,diagnostica differenziale), leucopenia e  leucocitosi (cause più comuni, iter diagnostico e diagnosi differenziale).Leucemia acute mieloide e linfoblastica: diagnostica  molecolare,ruolo di citogenetica e biologia molecolare nella definizione della prognosi,quadri clinici, diagnosi differenziale,  principi di trattamento. Neoplasie mieloproliferative croniche: ruolo di biologia molecolare, quadri clinici principali,  complicanze. Neoplasie linfoproliferative croniche: aspetti clinici, stadiazione, ruolo di citogenetica e biologia molecolare nel  processo diagnostico e prognostico, principi di gestione. Gammopatie monoclonali: dalle MGUS al mieloma multiplo: iter  diagnostico, quadri clinici e di laboratorio, diagnosi differenziale, sistemi di stadiazione e prognosi. Screening trombofilico  genetico e funzionale. Screening emorragico: ruolo dello screening emorragico, caratteristiche cliniche; le principali patologie  emorragiche congenite (malattia di von Willebrand, emofilia A e B, deficit rari dei fattori ella coagulazione) ed acquisite.  Apprendimento dei principali aspetti diagnostici di laboratorio e dei principi di medicina trasfusionale e di immunoterapia  passiva e cellulare. - Conoscenza e capacità di comprensione Acquisire le competenze per la comprensione dei quadri fisiopatologici, biochimici e molecolari delle principali endocrinopatie,  comprensione del linguaggio specialistico usato.  - Capacità di applicare conoscenza e comprensione Applicare le conoscenze acquisite per analizzare ed interpretare le problematiche di tipo endocrino che i pazienti possono  presentare.  Applicare i principi della medicna basata sulle evidenze nello svolgimento della pratica clinica.  - Autonomia di giudizio Sapere identificare e risolvere i problemi del paziente utilizzando le conoscenze acquisite ed essere in grado di formulare  autonomamente giudizi diagnostici-prognostici-terapeutici.  - Abilità comunicative Esporre ai pazienti in maniera corretta la condizione clinica del caso, con i dovuti chiarimenti sulle ripercussioni in termini di  complicanza acute o croniche della patologia di base. Educare il paziente in maniera chiara ed esaustiva ad una corretta  compliance alle norme deitetico-comportamentali consigliate. Interagire con altre figure specialistiche nell'ottica di un team  multidisciplinare.  - Capacità d'apprendimento Capacità di raccogliere, organizzare ed interpretare correttamente le informazioni acquisite dalle diverse risorse disponibili, in  particolare integrare le informazioni mediante la consultazione di pubblicazioni scientifiche del settore acquisite soprattutto  mediante l'uso di strumenti informatici (Pubmed, Internet) Conoscenza di fisiopatologia, clinica, diagnostica di laboratorio e strumentale delle principali patologie ematologiche, sia  oncologiche che benigne. Definizione delle caratteristiche prognostiche e principi di gestione delle neoplasie ematologiche e  delle patologie ematologie benigne. Anemie microcitiche, normocitiche e macrocitiche (meccanismi fisiopatologici, clinica,  inquadramento diagnostico, diagnosi differenziale, gestione), emoglobinopatie e patologie del globulo rosso responsabili di  anemia. Piastrinopenie ereditarie e acquisite, piastrinosi (cause più comuni ,diagnostica differenziale), leucopenia e  leucocitosi (cause più comuni, iter diagnostico e diagnosi differenziale).Leucemia acute mieloide e linfoblastica: diagnostica  molecolare,ruolo di citogenetica e biologia molecolare nella definizione della prognosi,quadri clinici, diagnosi differenziale,  principi di trattamento. Neoplasie mieloproliferative croniche: ruolo di biologia molecolare, quadri clinici principali,  complicanze. Neoplasie linfoproliferative croniche: aspetti clinici, stadiazione, ruolo di citogenetica e biologia molecolare nel  processo diagnostico e prognostico, principi di gestione. Gammopatie monoclonali: dalle MGUS al mieloma multiplo: iter  diagnostico, quadri clinici e di laboratorio, diagnosi differenziale, ssistemi di stadiazione e prognosi. Screening trombofilico  genetico e funzionale. Screening emorragico: ruolo dello screening emorragico, caratteristiche cliniche; le principali patologie  emorragiche congenite (malattia di von Willebrand, emofilia A e B, deficit rari dei fattori ella coagulazione) ed acquisite.  Apprendimento dei principali aspetti diagnostici di laboratorio e dei principi di immunoterapia passiva e cellulare. -Conoscenza e capacita' di comprensione Acquisire le competenze per la comprensione dei quadri fisiopatologici, biochimici e molecolari delle principali endocrinopatie.  Comprensione del linguaggio specialistico usato. -Capacita' di applicare conoscenza e comprensione Applicare le conoscenze acquisite per analizzare ed interpretare le problematiche di tipo endocrinologico che i pazienti  possono presentare. Applicare i principi della medicina basata sulle evidenze nello svolgimento della attivita' clinica -Autonomia di giudizio Sapere identificare e risolvere i problemi del paziente utilizzando le conoscenze acquisite ed essere in grado di formulare  giudizi personali per risolvere i problemi in ambito endocrinologico presentati dai pazienti. -Abilita' comunicative Esporre ai pazienti in maniera corretta la condizione clinica del caso, con i dovuti chiarimenti sulle ripercussioni in termine di  eventuali complicanze acute o croniche della patologia di base. Educare il paziente in maniera chiara ed esaustiva ad una  corretta compliance alle norme dietetico-comportamentali e terapeutiche consigliate. Interagire con altre figura specialistiche  nell’ottica di un team multidisciplinare.  -  Capacita' d’apprendimento Capacita' di raccogliere, organizzare ed interpretare correttamente le informazioni acquisite dalle diverse risorse disponibili. In  particolare integrare le informazioni mediante la consultazione di pubblicazioni scientifiche del settore acquisite soprattutto  mediante l’uso di strumenti informatici (Medline, Internet). Il corso e' finalizzato a rendere lo studente capace di integrare le conoscenze gia' acquisite negli anni precedenti, in  particolare nei corsi di fisiopatologia medica, metodologia, farmacologia e medicina interna, in modo da essere in grado di  eseguire correttamente l'indagine anamnestica, la raccolta dei dati obiettivi, la proposta di un percorso diagnostico e  terapeutico in ambito reumatologico Inoltre, gli studenti dovranno prendere consapevolezza della complessita' clinica  derivante dalle comorbidita, generalmente presenti nella pratica clinica reale. Alla fine delle attivita' didattiche lo studente  dovra' essere in grado di: - individuare i problemi del paziente (personali, ambientali, sociali, soggettivi e obiettivi (sintomi e  segni), definirli dal punto di vista medico-scientifico, comprenderne il significato dal punto di vista fisiopatologico e  categorizzarli in base alla gravita' e all’urgenza - formulare una o piu' ipotesi diagnostiche, avendo acquisito capacita' di  ragionamento clinico con l’ausilio della presentazione di casi clinici reali - stabilire la priorita' delle ipotesi diagnostiche, in  base alla gravita' e all’urgenza dei problemi del paziente - conoscere i principali test diagnostici riferiti alla patologia  reumatologica, le loro caratteristiche di sensibilita' e specificita - prendere una decisione terapeutica sulla base delle migliori  prove di efficacia fornite dalla letteratura (Evidence Based Medicine) e applicate ad uno specifico paziente. - conoscere gli  effetti avversi dei farmaci e le loro interazioni, sulle varie componenti dei vari organi e apparati data la multisistemicita' delle  malattie reumatologiche. - saper verificare l’efficacia della terapia e il rapporto costo-beneficio della stessa. - conoscere la  prognosi delle principali malattie reumatiche e la storia naturale delle stesse –conoscere i concetti di fattori di rischio e di  markers di rischio –stabilire un’adeguata comunicazione con il paziente e con i familiari, considerando gli aspetti personali,  familiari, ambientali e sociali. Il corso e' finalizzato a rendere lo studente capace di integrare le conoscenze gia' acquisite negli anni precedenti, in  particolare nei corsi di fisiopatologia medica, metodologia, farmacologia e medicina interna, in modo da essere in grado di  eseguire correttamente l'indagine anamnestica, la raccolta dei dati obiettivi, la proposta di un percorso diagnostico e  terapeutico in ambito reumatologico Inoltre, gli studenti dovranno prendere consapevolezza della complessita' clinica  derivante dalle comorbidita, generalmente presenti nella pratica clinica reale. Alla fine delle attivita' didattiche lo studente  dovra' essere in grado di: - individuare i problemi del paziente (personali, ambientali, sociali, soggettivi e obiettivi (sintomi e  segni), definirli dal punto di vista medico-scientifico, comprenderne il significato dal punto di vista fisiopatologico e  categorizzarli in base alla gravita' e all’urgenza - formulare una o piu' ipotesi diagnostiche, avendo acquisito capacita' di  ragionamento clinico con l’ausilio della presentazione di casi clinici reali - stabilire la priorita' delle ipotesi diagnostiche, in  base alla gravita' e all’urgenza dei problemi del paziente - conoscere i principali test diagnostici riferiti alla patologia  reumatologica, le loro caratteristiche di sensibilita' e specificita - prendere una decisione terapeutica sulla base delle migliori  prove di efficacia fornite dalla letteratura (Evidence Based Medicine) e applicate ad uno specifico paziente. - conoscere gli  effetti avversi dei farmaci e le loro interazioni, sulle varie componenti dei vari organi e apparati data la multisistemicita' delle  malattie reumatologiche. - saper verificare l’efficacia della terapia e il rapporto costo-beneficio della stessa. - conoscere la  prognosi delle principali malattie reumatiche e la storia naturale delle stesse –conoscere i concetti di fattori di rischio e di  markers di rischio –stabilire un’adeguata comunicazione con il paziente e con i familiari, considerando gli aspetti personali,  familiari, ambientali e sociali. Obiettivo dell'insegnamento del modulo di malattie del sangue è il raggiungimento di conoscenze e capacità di comprensione  nell'ambito della fisiopatologia, della clinica e della terapia medica delle principali malattie ematologiche, nonchè la  conoscenza degli aspetti laboratoristici (morfologici, immunofenotipici, di biologia molecolare) specifici del campo. Prerequisiti  essenziali per l'apprendimento e la valutazione finale sono: l'avvenuto superamento degli esami relativi agli insegnamenti  indicati come propedeutici per il CI l'adeguata conoscenza delle nozioni di Anatomia e Istologia Umana, Biologia e genetica,  Fisiologia, Patologia Generale, Immunologia. microbiologia e virologia inerenti agli obiettivi formativi del corso. Conoscenza e capacità di comprensione Acquisire le competenze per la comprensione dei quadri fisiopatologici, biochimici e molecolari delle principali endocrinopatie.  Comprensione del linguaggio specialistico usato.  Capacità di applicare conoscenza e comprensione Applicare le conoscenze acquisite per il riconoscimento e la diagnostica in vitro delle principali endocrinopatie.  Autonomia di giudizio Essere in grado di valutare correttamente, alla luce dei meccanismi fisiopatologici, il risultato degli esami di laboratorio nelle  principali endocrinopatie  Abilità comunicative Esporre i risultati degli studi in maniera corretta, evidenziando soprattutto le ricadute nel campo della prevenzione e della  terapia  Capacità d’apprendimento Capacità di integrare le informazioni date dal docente con la consultazione di pubblicazioni scientifiche del settore acquisite  soprattutto mediante l’uso di strumenti informatici (Medline, Internet)
	MALATTIE DEL SANGUE	SIRAGUSA, MANCUSO, BOTTA	3		MED/15
	REUMATOLOGIA	RIZZO, GUGGINO, GUGGINO	3		MED/16
	ENDOCRINOLOGIA	GUARNOTTA, GIORDANO, PIZZOLANTI	3		MED/13
02324	DIAGNOSTICA PER IMMAGINI	CARUSO, GALIA, BRANCATELLI	5	2° semestre	MED/36	Capacita' di utilizzare le conoscenze teoriche nel contesto pratico di riferimento. Conoscere la gestione dei flussi di lavoro di una sezione di diagnostica per  immagini. Visualizzazione della modalita' di esecuzione di esami di radiologia tradizionale,  ecografia, TC, RM. Visualizzazione della refertazione di esami di radiologia tradizionale, ecografia,  TC, RM. Identificare i principali reperti radiografici alla luce del referto.     Visualizzazione delle tecniche di elaborazione delle immagini in TC ed RM. Capacita' di utilizzare le conoscenze teoriche nel contesto pratico di riferimento. Conoscere la gestione dei flussi di lavoro di una sezione di diagnostica per immagini. Visualizzazione della modalita' di esecuzione di esami di radiologia tradizionale, ecografia, TC, RM. Visualizzazione della refertazione di esami di radiologia tradizionale, ecografia, TC, RM. Identificare i principali reperti radiografici alla luce del referto.     Visualizzazione delle tecniche di elaborazione delle immagini in TC ed RM. Capacita' di utilizzare le conoscenze teoriche nel contesto pratico di riferimento. Conoscere la gestione dei flussi di lavoro di una sezione di diagnostica per immagini. Visualizzazione della modalita' di esecuzione di esami di radiologia tradizionale, ecografia, TC, RM. Visualizzazione della refertazione di esami di radiologia tradizionale, ecografia, TC, RM. Identificare i principali reperti radiografici alla luce del referto. Visualizzazione delle tecniche di elaborazione delle immagini in TC ed RM.
04988	MEDICINA DI LABORATORIO C.I.	BALISTRERI, CIACCIO, CIACCIO	6	2° semestre		Obiettivi dell’Insegnamento di Biochimica Clinica sono quelli di consentire allo studente l’acquisizione delle nozioni  fondamentali (teoriche e pratiche) che gli permettono di valutare criticamente sia le metodologie pertinenti alla Biochimica  Clinica sia il significato dei dati da essa ottenibili in relazione alle condizioni patologiche dell’uomo. Lo studente dovra'  acquisire le basi metodologiche e culturali, nonche' l’esperienza sufficiente per saper decidere sull’opportunita' di esami o  analisi speciali ed avere la capacita' di accedere al dato biochimico clinico come strumento diagnostico. In particolare: •conoscenza dei principali esami di laboratorio e delle basi biologiche, molecolari e fisiopatologiche che ne sono i presupposti  e fondamento. •corretto uso dei tests nei procedimenti di screening, di diagnosi di stadiazione e fasi terapeutiche delle malattie. •appropriata interpretazione dei risultati e loro correlazione critica con gli eventi molecolari e biologici indotti dal fatto  patologico. •acquisizione di una corretta capacita' di programmazione/prescrizione dei tests in rapporto all’ipotesi diagnostica o fase di  monitoraggio della malattia. Conoscenza dei meccanismi genetico-molecolari di base e conoscenza delle principali sindromi cliniche derivanti da  alterazioni geniche. Obiettivi dell’Insegnamento di Biochimica Clinica sono quelli di consentire allo studente l’acquisizione delle nozioni  fondamentali (teoriche e pratiche) che gli permettono di valutare criticamente sia le metodologie pertinenti alla Biochimica  Clinica sia il significato dei dati da essa ottenibili in relazione alle condizioni patologiche dell’uomo. Lo studente dovra'  acquisire le basi metodologiche e culturali, nonche' l’esperienza sufficiente per saper decidere sull’opportunita' di esami o  analisi speciali ed avere la capacita' di accedere al dato biochimico clinico come strumento diagnostico. In particolare: • conoscenza dei principali esami di laboratorio e delle basi biologiche, molecolari e fisiopatologiche che ne sono i presupposti  e fondamento. •corretto uso dei tests nei procedimenti di screening, di diagnosi di stadiazione e fasi terapeutiche delle  malattie. •appropriata interpretazione dei risultati e loro correlazione critica con gli eventi molecolari e biologici indotti dal fatto  patologico. •acquisizione di una corretta capacita' di programmazione/prescrizione dei tests in rapporto all’ipotesi diagnostica  o fase di monitoraggio della malattia. Conoscenza dei meccanismi genetico-molecolari di base e conoscenza delle principali  sindromi cliniche derivanti da alterazioni geniche. Obiettivi dell’Insegnamento di Patologia Clinica sono quelli di consentire allo studente l’acquisizione delle nozioni fondamentali (teoriche e pratiche) che gli permettano di valutare criticamente il il significato dei dati di laboratorio ottenibili in relazione ad una condizione patologica. Lo studente dovra' acquisire le basi metodologiche e culturali, nonche' l’esperienza sufficiente per saper decidere sulla opportunita' di esami o analisi speciali ed avere la capacita' di accedere al dato analitico come strumento diagnostico.In particolare verra' richiesta la conoscenza dei principali esami di laboratorio e delle basi biologiche, molecolari e fisiopatologiche che ne sono i presupposti e fondamento;colui che si approccia allo studio della Medicina di Laboratorio deve essere in grado di fornire un'interpretazione critica dei risultati analitici in relazione ai fattori di incertezza ,di misura e di variabilita' biologica; deve valutare l’affidabilita' diagnostica delle indagini di laboratorio,applicando poi le formule corrette di refertazione. Infine viene fornita informazione sulle caratteristiche e limiti delle piu' rilevanti metodologie utilizzate in Patologia Clinica,sull'uso corretto dei tests nei procedimenti di screening, di diagnosi ,di stadiazione e di risposta terapeutica delle patologie. Obiettivi dell’Insegnamento di Patologia Clinica sono quelli di consentire allo studente l’acquisizione delle nozioni  fondamentali (teoriche e pratiche) che gli permettano di valutare criticamente il il significato dei dati di laboratorio ottenibili in  relazione ad una condizione patologica. Lo studente dovra' acquisire le basi metodologiche e culturali, nonche' l’esperienza  sufficiente per saper decidere sulla opportunita' di esami o analisi speciali ed avere la capacita' di accedere al dato analitico  come strumento diagnostico.In particolare verra' richiesta la conoscenza dei principali esami di laboratorio e delle basi  biologiche, molecolari e fisiopatologiche che ne sono i presupposti e fondamento; colui che si approccia allo studio della  Medicina di Laboratorio deve essere in grado di fornire un'interpretazione critica dei risultati analitici in relazione ai fattori di  incertezza ,di misura e di variabilita' biologica; deve valutare l ’affidabilita' diagnostica delle indagini di laboratorio, applicando  poi le formule corrette di refertazione. Infine viene fornita informazione sulle caratteristiche e limiti delle piu' rilevanti  metodologie utilizzate in Patologia Clinica, sull'uso corretto dei tests nei procedimenti di screening, di diagnosi ,di stadiazione  e di risposta terapeutica delle patologie.
	BIOCHIMICA CLINICA	LO SASSO, CIACCIO, CIACCIO	3		BIO/12
	PATOLOGIA CLINICA	BALISTRERI, SCOLA, BALISTRERI	3		MED/05
05958	PSICHIATRIA	FERRARO, LA BARBERA, LO BAIDO	5	2° semestre	MED/25	Approfondire la conoscenza delle cause, dei sintomi e del trattamento dei  disturbi mentali. Obiettivo dell’insegnamento e' approfondire la conoscenza delle cause, dei sintomi e dei trattamenti del disagio psichico. Approfondire la conoscenza delle cause, dei sintomi e del trattamento dei  disturbi mentali.
07619	TIROCINIO IV ANNO	ALESSANDRO	15	2° semestre		Il tirocinio servirà per sviluppare gli aspetti pratici ed iniziare ad applicare le  conoscenze teoriche apprese nei corsi integrati con lezioni frontali. Gli obiettivi  sono pertanto quelli di avvicinare lo studente sia ai pazienti sia alle attività  strumentali (diagnostiche o terapeutiche) di base. Per la sua collocazione  temporale nell’ambito del corso di Laurea (III anno), questo tirocinio costituirà  per molti studenti il primo approccio al paziente in ambito medico e chirurgico.

Insegnamenti quinto anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
05334	NEUROLOGIA	LA BELLA, SALEMI, RAGONESE	6	1° semestre	MED/26	Obiettivo formativo del modulo di neurologia e' quello di fornire agli studenti gli  strumenti teorici e pratici per formulare un’ipotesi diagnostica, una valutazione  prognostica ed un’indicazione di trattamento nell’ambito delle malattie del  sistema nervoso. Questo obiettivo sara' perseguito attraverso un’analisi  dettagliata delle varie patologie, analisi che verra' effettuata partendo da  casistiche cliniche, utilizzando i principi della medicina basata sull’evidenza  attraverso algoritmi diagnostici. Non saranno tralasciati tuttavia argomenti  riguardanti i meccanismi che determinano le varie malattie del sistema nervoso.  Si fara' in modo che gli studenti apprendano le modalita' di applicazione pratica  delle conoscenze. Obiettivo formativo del modulo di neurologia e' quello di fornire agli studenti gli  strumenti teorici e pratici per formulare un’ipotesi diagnostica, una valutazione  prognostica ed un’indicazione di trattamento nell’ambito delle malattie del  sistema nervoso. Questo obiettivo sara' perseguito attraverso un’analisi  dettagliata delle varie patologie, analisi che verra' effettuata partendo da  casistiche cliniche, utilizzando i principi della medicina basata sull’evidenza  attraverso algoritmi diagnostici. Non saranno tralasciati tuttavia argomenti  riguardanti i meccanismi che determinano le varie malattie del sistema nervoso.  Si fara' in modo che gli studenti apprendano le modalita' di applicazione pratica  delle conoscenze. Obiettivo formativo del modulo di neurologia e' quello di fornire agli studenti gli  strumenti teorici e pratici per: i) la comprensione delle malattie neurologiche,  inserendole nel contesto delle Scienze Mediche in generale; ii) formulare  un’ipotesi diagnostica, una valutazione prognostica ed un’indicazione di  trattamento nell’ambito delle malattie del sistema nervoso.  Quest’ultimo obiettivo sarà perseguito attraverso un’analisi dettagliata delle  varie patologie, anche con la descrizione di casistiche cliniche. Saranno anche  utilizzati i principi della medicina basata sull’evidenza, attraverso algoritmi  diagnostici. Sarà dato rilievo agli argomenti riguardanti i meccanismi che  determinano le varie malattie del sistema nervoso.  Lo studente apprenderà le modalità di applicazione pratica delle conoscenze  acquisite.
09747	ANATOMIA PATOLOGICA - C.I.	TRIPODO, FLORENA, CABIBI	12	Annuale		Le lezioni di anatomia patologica hanno come primo obiettivo didattico specifico quello di fornire agli studenti il substrato  morfologico essenziale per comprendere il quadro clinico correlato (correlazioni anatomo-cliniche). Lo studio della morfologia  ha infatti senso se spiega la clinica. Un secondo obiettivo e' quello di far conoscere allo studente il ruolo del patologo nella  medicina moderna e di fargli comprendere il significato del linguaggio usato nella pratica citologica, bioptica e autoptica. In  maggiore dettaglio i compiti principali della disciplina sono: formulare una diagnosi circa la natura del processo patologico in  atto; valutare lo stadio di sviluppo del processo patologico definendone i parametri prognostici, ovvero la probabilita' evolutiva  della lesione; indirizzare le scelte terapeutiche sia sulla base dello stadio della malattia sia sulla base di parametri predittivi di  risposta a trattamenti specifici mediante la capacita' di interpretare i referti anatomopatologici (citologici, istologici, di biologia  molecolare); far conoscere le indicazioni e limiti di alcune metodologie di esame anatomopatologico (esame estemporaneo  intraoperatorio; citologia esfoliativa, per apposizione ed agoaspirativa con ago sottile; agobiopsie), nonche' le implicazioni  diagnostiche concernenti le biopsie endoscopiche, le biopsie chirurgiche, i pezzi operatori per staging, il riscontro diagnostico  necroscopico; far comprendere quando e' necessario integrare le colorazioni di routine con metodiche speciali (indagini  istochimiche, immunoistochimiche, tecniche di microscopia elettronica e/o di biologia molecolare). OBIETTIVI FORMATIVI DEL DEL CORSO INTEGRATO DI ANATOMIA PATOLOGICA  - Conoscere i concetti essenziali sia dei meccanismi eziopatogenetici che del substrato morfologico, inteso come alterazioni  di organi, tessuti, cellule e strutture sub-celulari, dei principali quadri anatomopatologici per comprenderne il quadro clinico  correlato (correlazioni anatomo-cliniche).  - Conoscere il ruolo fondamentale dell’Anatomia Patologica nell’ambito del processo decisionale clinico dal quale scaturisce  la necessita' di una stretta collaborazione tra clinico ed anatomopatologo.  Compiti precipui della disciplina sono: - formulare una diagnosi circa la natura del processo patologico in atto - valutare lo stadio di sviluppo del processo patologico definendone i parametri prognostici, ovvero la probabilita' evolutiva  della lesione  - indirizzare le scelte terapeutiche sia sulla base dello stadio della malattia sia sulla base di parametri predittivi di risposta a  trattamenti specifici. Presupposto indispensabile per l’ottenimento di questo obiettivo formativo e' la capacita' di interpretare i  referti anatomopatologici (citologici, istologici, di biologia molecolare). - conoscere le indicazioni e limiti di alcune metodologie di esame anatomopatologico (esame estemporaneo intraoperatorio;  citologia esfoliativa, per apposizione ed agoaspirativa con ago sottile; agobiopsie), nonche' le implicazioni diagnostiche  concernenti le biopsie endoscopiche, le biopsie chirurgiche, i pezzi operatori per staging, il riscontro diagnostico  necroscopico: nella maggior parte dei casi e' sufficiente al patologo l’osservazione al microscopio ottico, di strisci citologici o  di sezioni istologiche colorati routinariamente, per formulare la diagnosi; in un numero significativo di casi e' invece  necessario integrare le colorazioni routinarie con altri metodi diagnostici come colorazioni speciali, indagini  immunoistochimiche ed altre tecniche molecolari, indagini di microscopia elettronica e tecniche di biologia molecolare. - conoscere i rapporti esistenti fra morfologia e clinica nonche' l’impatto che la malattia principale puo' avere nei vari distretti  dell’organismo al fine di una sintesi epicritica del quadro anatomo-clinico nel suo complesso. Presupposto per questo  obiettivo formativo e' la frequenza della sala autoptica per assistere ad alcuni riscontri diagnostici necroscopici. Il riscontro  diagnostico necroscopico fornisce inoltre allo studente la conoscenza di quanto complesso ed articolato possa essere,  soprattutto con l’avanzare dell’eta, il profilo patologico del malato. - Conoscere i concetti essenziali sia dei meccanismi eziopatogenetici che del substrato morfologico, inteso come alterazioni  di organi, tessuti, cellule e strutture sub-celulari, dei principali quadri anatomopatologici per comprenderne il quadro clinico correlato (correlazioni anatomo-cliniche). - Conoscere il ruolo fondamentale dell’Anatomia Patologica nell’ambito del processo decisionale clinico dal quale scaturisce la necessita' di una stretta collaborazione tra clinico ed anatomopatologo. Compiti precipui della disciplina sono: - formulare una diagnosi circa la natura del processo patologico in atto - valutare lo stadio di sviluppo del processo patologico definendone i parametri prognostici, ovvero la probabilita' evolutiva della lesione - indirizzare le scelte terapeutiche sia sulla base dello stadio della malattia sia sulla base di parametri predittivi di risposta a trattamenti specifici. Presupposto indispensabile per l’ottenimento di questo obiettivo formativo e' la capacita' di interpretare i referti anatomopatologici (citologici, istologici, di biologia molecolare). - conoscere le indicazioni e limiti di alcune metodologie di esame anatomopatologico (esame estemporaneo intraoperatorio; citologia esfoliativa, per apposizione ed agoaspirativa con ago sottile; agobiopsie), nonche' le implicazioni diagnostiche concernenti le biopsie endoscopiche, le biopsie chirurgiche, i pezzi operatori per staging, il riscontro diagnostico necroscopico: nella maggior parte dei casi e' sufficiente al patologo l’osservazione al microscopio ottico, di strisci citologici o di sezioni istologiche colorati routinariamente, per formulare la diagnosi; in un numero significativo di casi e' invece necessario integrare le colorazioni routinarie con altri metodi diagnostici come colorazioni speciali, indagini immunoistochimiche ed altre tecniche molecolari, indagini di microscopia elettronica e tecniche di biologia molecolare. - conoscere i rapporti esistenti fra morfologia e clinica nonche' l’impatto che la malattia principale puo' avere nei vari distretti dell’organismo al fine di una sintesi epicritica del quadro anatomo-clinico nel suo complesso. Presupposto per questo obiettivo formativo e' la frequenza della sala autoptica per assistere ad alcuni riscontri diagnostici necroscopici. Il riscontro diagnostico necroscopico fornisce inoltre allo studente la conoscenza di quanto complesso ed articolato possa essere, soprattutto con l’avanzare dell’eta, il profilo patologico del malato. Alla conclusione del Corso, per ciascuna delle patologie, lo studente deve essere in grado di illustrare con chiarezza e  linguaggio appropriato i reperti lesionali piu' caratteristici, descrivendone la correlazione, da un lato, con l’epidemiologia e  l’eziopatogenesi, dall’altro con i sintomi clinici e i segni fisici e di laboratorio, i quadri d’immagine, le alterazioni funzionali,  l’evoluzione, oltre ai criteri sui quali va graduata la prognosi. Lo studente dovra' dimostrare di: - conoscere le tecniche di base  che consentono al patologo di lavorare; - avere compreso quali sono i rapporti dell’anatomia patologica con la medicina  clinica, quali compiti specifici e' chiamata a svolgere, le sue possibilita' diagnostiche e i suoi limiti; - saper descrivere, nelle  loro linee generali, la metodologia operativa utilizzata nella diagnostica anatomo-istopatologica e citologica; - sapere  interpretare il ruolo che le alterazioni morfologiche hanno nel determinare i sintomi e i segni clinici delle malattie; - conoscere  le caratteristiche morfologiche e di patologia generale dei principali organi, tessuti ed apparati al fine di ricostruire gli aspetti  del quadro patologico delle principali e/o piu' frequenti malattie. - saper interpretare il significato dei referti anatomo-patologici. Le lezioni di anatomia patologica hanno come primo obiettivo didattico specifico quello di fornire agli studenti il substrato  morfologico essenziale per comprendere il quadro clinico correlato (correlazioni anatomo-cliniche). Lo studio della morfologia  ha infatti senso se spiega la clinica. Un secondo obiettivo e' quello di far conoscere allo studente il ruolo del patologo nella  medicina moderna e di fargli comprendere il significato del linguaggio usato nella pratica citologica, bioptica e autoptica. In  maggiore dettaglio i compiti principali della disciplina sono: formulare una diagnosi circa la natura del processo patologico in  atto; valutare lo stadio di sviluppo del processo patologico definendone i parametri prognostici, ovvero la probabilita' evolutiva  della lesione; indirizzare le scelte terapeutiche sia sulla base dello stadio della malattia sia sulla base di parametri predittivi di  risposta a trattamenti specifici mediante la capacita' di interpretare i referti anatomopatologici (citologici, istologici, di biologia  molecolare); far conoscere le indicazioni e limiti di alcune metodologie di esame anatomopatologico (esame estemporaneo  intraoperatorio; citologia esfoliativa, per apposizione ed agoaspirativa con ago sottile; agobiopsie), nonche' le implicazioni  diagnostiche concernenti le biopsie endoscopiche, le biopsie chirurgiche, i pezzi operatori per staging, il riscontro diagnostico  necroscopico; far comprendere quando e' necessario integrare le colorazioni di routine con metodiche speciali (indagini  istochimiche, immunoistochimiche, tecniche di microscopia elettronica e/o di biologia molecolare). - Conoscere i concetti essenziali sia dei meccanismi eziopatogenetici che del substrato morfologico, inteso come alterazioni  di organi, tessuti, cellule e strutture sub-celulari, dei principali quadri anatomopatologici per comprenderne il quadro clinico correlato (correlazioni anatomo-cliniche). - Conoscere il ruolo fondamentale dell’Anatomia Patologica nell’ambito del processo decisionale clinico dal quale scaturisce la necessita' di una stretta collaborazione tra clinico ed anatomopatologo. Compiti precipui della disciplina sono: - formulare una diagnosi circa la natura del processo patologico in atto - valutare lo stadio di sviluppo del processo patologico definendone i parametri prognostici, ovvero la probabilita' evolutiva della lesione - indirizzare le scelte terapeutiche sia sulla base dello stadio della malattia sia sulla base di parametri predittivi di risposta a trattamenti specifici. Presupposto indispensabile per l’ottenimento di questo obiettivo formativo e' la capacita' di interpretare i referti anatomopatologici (citologici, istologici, di biologia molecolare). - conoscere le indicazioni e limiti di alcune metodologie di esame anatomopatologico (esame estemporaneo intraoperatorio; citologia esfoliativa, per apposizione ed agoaspirativa con ago sottile; agobiopsie), nonche' le implicazioni diagnostiche concernenti le biopsie endoscopiche, le biopsie chirurgiche, i pezzi operatori per staging, il riscontro diagnostico necroscopico: nella maggior parte dei casi e' sufficiente al patologo l’osservazione al microscopio ottico, di strisci citologici o di sezioni istologiche colorati routinariamente, per formulare la diagnosi; in un numero significativo di casi e' invece necessario integrare le colorazioni routinarie con altri metodi diagnostici come colorazioni speciali, indagini immunoistochimiche ed altre tecniche molecolari, indagini di microscopia elettronica e tecniche di biologia molecolare. - conoscere i rapporti esistenti fra morfologia e clinica nonche' l’impatto che la malattia principale puo' avere nei vari distretti dell’organismo al fine di una sintesi epicritica del quadro anatomo-clinico nel suo complesso. Presupposto per questo obiettivo formativo e' la frequenza della sala autoptica per assistere ad alcuni riscontri diagnostici necroscopici. Il riscontro diagnostico necroscopico fornisce inoltre allo studente la conoscenza di quanto complesso ed articolato possa essere, soprattutto con l’avanzare dell’eta, il profilo patologico del malato.
	ANATOMIA PATOLOGICA I	TRIPODO, RODOLICO, MARTORANA	6		MED/08
	ANATOMIA PATOLOGICA II	BELMONTE, FLORENA, CABIBI	6		MED/08
13293	IGIENE E MEDICINA DEL LAVORO C.I.	MAZZUCCO, VITALE, CASUCCIO	8	1° semestre		Presentare, analizzare e discutere le metodologie tecniche ed applicative di prevenzione, sorveglianza sanitaria e controllo per il miglioramento dello stato di salute dei lavoratori. Indurre una formazione medica orientata alla valutazione e risoluzione di problematiche di sanita' pubblica correlate al verificarsi di eventi sanitari in ambienti di lavoro. Presentare, analizzare e discutere le metodologie tecniche ed applicative di prevenzione, sorveglianza sanitaria e controllo  per il miglioramento dello stato di salute dei lavoratori. Indurre una formazione medica orientata alla valutazione e risoluzione di problematiche di sanita' pubblica correlate al  verificarsi di eventi sanitari in ambienti di lavoro.  La valutazione dello studente avverrà tramite una prova scritta ed una prova orale. La prova scritta includerà domande a risposta multipla o, laddove opportuno, quesiti aperti a risposta breve su temi di Igiene,  Medicina del Lavoro e Statistica Medica. La numerosità dei quesiti inseriti nel compito scritto sarà pesata per il numero di  CFU di ciascun modulo del corso integrato. Una valutazione della prova scritta con voto tra 0 e 17 punti determinerà automaticamente il non superamento dell’esame. Diversamente, gli studenti che abbiano totalizzato un punteggio compreso tra 18 e 30 punti accederanno all’esame orale. La  valutazione complessiva dell’esame sarà come di seguito riportato: - Conoscenze di base dell'argomento di esame insufficienti: esame non superato - Conoscenza di base dell'argomento di esame e sufficiente capacità di sintesi e di esposizione: voto tra 18 e 23 - Conoscenza approfondita dell'argomento di esame e buona capacità di sintesi ed esposizione: voto tra 24 e 27 - Eccellente conoscenza dell'argomento di esame e appropriata correlazione con altri argomenti attinenti ed eccellente  capacità di sintesi ed esposizione: voto tra 28 e 30 e lode. Presentare, analizzare e discutere le metodologie teoriche ed applicative di prevenzione, sorveglianza e controllo per il  miglioramento dello stato di salute della popolazione.  Indurre una formazione medica orientata alla valutazione e risoluzione di problematiche di Sanita' Pubblica correlate al  verificarsi di eventi sanitari in ambienti di vita e di lavoro in relazione anche alla organizzazione sanitaria nazionale e  regionale. Identificazione delle problematiche legate alle condizioni ambientali di lavoro, interventi di prevenzione per la risoluzione.  Conoscenza delle norme che tutelano la salute dei lavoratori. Presentare, analizzare e discutere le metodologie teoriche ed applicative di prevenzione, sorveglianza e controllo per il  miglioramento dello stato di salute della popolazione. Indurre una formazione medica orientata alla valutazione e risoluzione  di problematiche di Sanita' Pubblica correlate al verificarsi di eventi sanitari in ambienti di vita e di lavoro in relazione anche  alla organizzazione sanitaria nazionale e regionale. Presentare, analizzare e discutere le metodologie teoriche ed applicative di prevenzione, sorveglianza e controllo per il miglioramento dello stato di salute della popolazione. Indurre una formazione medica orientata alla valutazione e risoluzione di problematiche di Sanita' Pubblica correlate al verificarsi di eventi sanitari in ambienti di vita e di lavoro in relazione anche alla organizzazione sanitaria nazionale e regionale.
	MEDICINA DEL LAVORO	LACCA, FIRENZE, CANNIZZARO	3		MED/44
	IGIENE GENERALE APPLICATA	CASUCCIO, MAZZUCCO, VITALE	5		MED/42
13946	MALATTIE DEGLI ORGANI DI SENSO C.I.	GALLINA, MESSINA, GALLINA	9	1° semestre		1 Prerequisiti: Conoscenza di nozioni generali di biochimica, farmacologia fisiologia e patologia flogistica vascolare  neoplastica degenerativa 2 Modalità di verifica dell'apprendimento:lo studente dovrà rispondere a minimo 2 domande orali su tutte le parti oggetto del  programma, con riferimento alle lezioni frontali esercitazioni e test consigliati 3 Conoscenza e comprensione: Lo studente al  termine  del Corso di Malattie  dell’Apparato  Visivo  deve  essere  in  grado   di: conoscere gli elementi essenziali di anatomia, fisiologia e patologia dell’apparato visivo. In particolare, lo studente deve  essere in grado di riconoscere i quadri patologici più comuni e conoscere le complicanze oculari rappresentative delle più  frequenti malattie sistemiche. Gli studenti inoltre dovranno avere acquisito la conoscenza completa delle patologie oculari che  interessano altre discipline e coinvolgono altri distretti, in modo da consentire la loro diagnosi e comprensione. Verifiche in  itinere durante il corso permetteranno di valutare i progressi dell’apprendimento in maniera concisa, pratica e sistematica  delle nozioni fondamentali dell’Oftalmologia e di ciò che è essenziale per l’attività del medico non specialista.  Capacità di applicare conoscenza e comprensione: Al termine del corso lo studente sarà messo in grado di riconoscere le più  comuni malattie oculari e valutare opportunamente quando indirizzare correttamente il malato allo specialista.  Tale obiettivo  sarà verificato mediante incontri professionalizzanti degli studenti in piccoli gruppi finalizzati all’apprendimento e alla pratica  dei rudimenti diagnostici delle principali patologie oculari, nonché del riconoscimento dei segni e sintomi oculari predittivi di  patologie sistemiche. 4. Capacità di applicare conoscenza e comprensione Obiettivo del corso e' l'approfondimento delle conoscenze di anatomo fisiologia delle VAS e lo studio delle patologie  infiammatorie, degenerative e neoplastiche del naso e seni paranasali, della faringe, della laringe e dell'orecchio. Particolare  attenzione verra' dedicata alla Sindrome delle apnee ostruttive nel sonno negli adulti ed in eta' pediatrica, soprattutto dal  punto di vista diagnostico endoscopico e della terapia chirurgica. In ambito otoneurologico sara' approfondito il capitolo delle  Sindromi vertiginose da causa periferica. - Acquisire le conoscenze di base di anatomia e fisiologia del  cavo orale e delle patologie orali di maggiore riscontro: carie,  malattia parodontale, stomatomucositi, neoplasie. - Conoscere gli aspetti legati alla prevenzione, alla diagnosi precoce ed alla sintomatologia della carie, della malattia  parodontale, delle stomatomucositi e delle neoplasie orali.  - Conoscere le relazioni tra patologie orali, di altri organi, sistemiche e relativi quadri sindromici.  - Acquisire i principi di terapia medica e chirurgica delle suddette affezioni. - Individuare gli orientamenti diagnostici, obiettivi e strumentali, delle patologie  del distretto orale.  - Proporre protocolli di terapia medica e/o chirugica nelle principali patologie disfunzionali, flogistiche, neoplastiche e  traumatiche di tale distretto. Acquisire le conoscenze di base di anatomia e fisiologia del  cavo orale e delle patologie di maggiore riscontro: carie, malattia  parodontale, stomatomucositi, neoplasie. Conoscere gli aspetti legati alla prevenzione, alla diagnosi precoce ed alla sintomatologia della carie, della malattia  parodontale, delle stomatomucositi e delle noeplasie orali. Conoscere le relazioni tra patologie orali, di altri organi, sistemiche  e relativi quadri sindromici. Acquisire i principi di terapia medica e chirurgica delle suddette affezioni. Individuare gli orientamenti diagnostici, obiettivi e strumentali, delle patologie  del distretto orale. Proporre protocolli di terapia  medica e/o chirugica nelle principali patologie disfunzionali, flogistiche, neoplastiche e traumatiche di tale distretto. Obiettivo del corso e' l'approfondimento delle conoscenze di anatomo fisiologia delle VAS e lo studio delle patologie  infiammatorie, degenerative e neoplastiche del naso e seni paranasali, della faringe, della laringe e dell'orecchio. Particolare  attenzione verra' dedicata alla Sindrome delle apnee ostruttive nel sonno negli adulti ed in eta' pediatrica, soprattutto dal  punto di vista diagnostico endoscopico e della terapia chirurgica. In ambito otoneurologico sara' approfondito il capitolo delle  Sindromi vertiginose da causa periferica. Obiettivo del corso e' l'approfondimento delle conoscenze di anatomo fisiologia delle VAS e lo studio delle patologie  infiammatorie, degenerative e neoplastiche del naso e seni paranasali, della faringe, della laringe e dell'orecchio. Particolare  attenzione verra' dedicata alla Sindrome delle apnee ostruttive nel sonno negli adulti ed in eta' pediatrica, soprattutto dal  punto di vista diagnostico endoscopico e della terapia chirurgica. In ambito otoneurologico sara' approfondito il capitolo delle  Sindromi vertiginose da causa periferica. Prerequisiti: Conoscenza di nozioni generali di biochimica, farmacologia, anatomia e fisiologia generale, patologia flogistica  vascolare neoplastica degenerativa. Modalità di verifica dell'apprendimento: lo studente dovrà rispondere a minimo 2 domande orali su tutte le parti oggetto del  programma, con riferimento alle lezioni frontali esercitazioni e test consigliati. Verifiche in itinere durante il corso possono  consentire di valutare i progressi dell’apprendimento in maniera concisa, pratica e sistematica delle nozioni fondamentali  dell’Oftalmologia e di ciò che è essenziale per l’attività del medico non specialista.  Conoscenza e comprensione: Lo studente al termine del Corso di Malattie dell’Apparato Visivo deve essere in grado di:  conoscere gli elementi essenziali di anatomia, fisiologia e patologia dell’apparato visivo. In particolare, lo studente deve  essere in grado di riconoscere i quadri patologici più comuni e conoscere le complicanze oculari rappresentative delle più  frequenti malattie sistemiche. Gli studenti inoltre dovranno avere acquisito la conoscenza completa delle patologie oculari che  interessano altre discipline e coinvolgono altri distretti, in modo da consentire la loro diagnosi e comprensione. Capacità di applicare conoscenza e comprensione: Al termine del corso lo studente sarà messo in grado di riconoscere le più  comuni malattie oculari e valutare opportunamente quando indirizzare correttamente il malato allo specialista. Tale obiettivo  sarà verificato mediante incontri professionalizzanti degli studenti in piccoli gruppi finalizzati all’apprendimento e alla pratica  dei rudimenti diagnostici delle principali patologie oculari, nonché del riconoscimento dei segni e sintomi oculari predittivi di  patologie sistemiche. 1 Prerequisiti: Conoscenza di nozioni generali di biochimica, farmacologia fisiologia e patologia flogistica vascolare  neoplastica degenerativa 2 Modalità di verifica dell'apprendimento:lo studente dovrà rispondere a minimo 2 domande orali su tutte le parti oggetto del  programma, con riferimento alle lezioni frontali esercitazioni e test consigliati 3 Conoscenza e comprensione: Lo studente al  termine  del Corso di Malattie  dell’Apparato  Visivo  deve  essere  in  grado   di: conoscere gli elementi essenziali di anatomia, fisiologia e patologia dell’apparato visivo. In particolare, lo studente deve  essere in grado di riconoscere i quadri patologici più comuni e conoscere le complicanze oculari rappresentative delle più  frequenti malattie sistemiche. Gli studenti inoltre dovranno avere acquisito la conoscenza completa delle patologie oculari che  interessano altre discipline e coinvolgono altri distretti, in modo da consentire la loro diagnosi e comprensione. Verifiche in  itinere durante il corso permetteranno di valutare i progressi dell’apprendimento in maniera concisa, pratica e sistematica  delle nozioni fondamentali dell’Oftalmologia e di ciò che è essenziale per l’attività del medico non specialista.  Capacità di applicare conoscenza e comprensione: Al termine del corso lo studente sarà messo in grado di riconoscere le più  comuni malattie oculari e valutare opportunamente quando indirizzare correttamente il malato allo specialista.  Tale obiettivo  sarà verificato mediante incontri professionalizzanti degli studenti in piccoli gruppi finalizzati all’apprendimento e alla pratica  dei rudimenti diagnostici delle principali patologie oculari, nonché del riconoscimento dei segni e sintomi oculari predittivi di  patologie sistemiche. 4. Capacità di applicare conoscenza e comprensione
	MALATTIE APPARATO VISIVO	VADALA', BONFIGLIO	3		MED/30
	OTORINOLARINGOIATRIA	GALLINA, SARANITI, GALLINA	3		MED/31
	MALATTIE ODONTOSTOMATOLOGICHE	GALLINA, MESSINA, GALLINA	3		MED/28
05000	MEDICINA INTERNA C.I.	BARBAGALLO, BARBAGALLO, CORRAO	12	2° semestre		Il Modulo di Medicina Interna si propone di aiutare lo studente a sviluppare un metodo di ragionamento e di lavoro basato  sulle evidenze scientifiche e sull’utilizzo razionale e critico delle informazioni raccolte con l’esame fisico del paziente, con le  metodologie strumentali e di laboratorio e con i dati della letteratura (fonti di aggiornamento tradizionali ed informatiche).  L’acquisizione del metodo clinico consentira' allo studente di organizzare in modo critico le conoscenze gia' acquisite  e lo  mettera' nella condizione di formulare diagnosi e decidere trattamenti basati sulle evidenze. Il Modulo di Medicina Interna si propone di aiutare lo studente  a sviluppare un metodo di di ragionamento e di lavoro in  senso clinico  basato sulle evidenze  scientifiche e sull'utilizzo razionale e critico delle informazioni raccolte con la anamnesi ,  l'esame obiettivo e dalla  interpretazione dei dati di laboratorio e d degli esami strumentali .  Tuttp ciò nell'obiettivo di iniziare  la costruzione di un Metodo Clinico che la esperienza personale consoliderà sul campo e consentendo in questa fase allo  studente di organizzare le consoscenze già acquisite negli anni precedenti nell'ambito di un approccio olistico,  multidisciplinare e multicomprensivo tipico della disciplina Medicina Interna, mettendolo quindi in condizione di formulare  ipotesi diagnostiche, arrivare alla diagnosi più probabile attraverso il metodo del "matching" delle ipotesi e quindi organizzare  ed intraprendere il percorso terapeutico più appropriato Obiettivi sono il riconoscimento dei principali quadri clinici e la discussione interattiva di casi clinici. l Modulo di Geriatria si propone di aiutare lo studente a sviluppare un metodo di ragionamento e di lavoro basato sulle  evidenze scientifiche e sull’utilizzo razionale e critico delle informazioni raccolte con l’esame fisico del paziente, con le  metodologie strumentali e di laboratorio e con i dati della letteratura (fonti di aggiornamento tradizionali ed informatiche).  L’acquisizione del metodo clinico consentira' allo studente di organizzare in modo critico le conoscenze gia' acquisite  e lo  mettera' nella condizione di formulare diagnosi e decidere trattamenti basati sulle evidenze. Conoscenza e capacita' di comprensione Conoscenze di tipo fisiopatologico, clinico, di diagnosi e terapia delle malattie di  interesse internistico. In particolare, saper interpretare le anomalie morfo-funzionali dell'organismo che si riscontrano nelle  diverse malattie. Conoscenze di algoritmi, flow-chart applicate alle malattie internistiche e conoscenze della storia naturale  delle malattie internistiche. Gli studenti dovranno, inoltre, conoscere le modificazioni fisiologiche dell’invecchiamento e delle  problematiche dello stato di malattia nell’anziano e la capacita' di pianificare gli interventi medici e di assistenza sanitaria nel  paziente geriatrico. Capacita' di applicare conoscenza e comprensione Raccogliere una storia clinica integrata del paziente,  anche in relazione al suo stato psicologico, condurre un completo esame obiettivo generale e locale, conoscere i valori fisiologici dei parametri di  laboratorio e strumentali utili all’indagine clinica. Riconoscere ogni condizione che metta in pericolo imminente la vita del  paziente. Essere in grado di gestire correttamente e in autonomia le urgenze mediche piu' comuni. Autonomia di giudizio  Formulare un’ipotesi diagnostica clinica, che e' alla base del ragionamento clinico di tipo ipotetico-deduttivo. Tale ipotesi deve  essere “semplice” (la malattia sospettata spiega in modo lineare e non complesso tutti i dati del paziente), “coerente” (nessi  fisiopatologici, fattori predisponenti ed eventuali complicazioni sono compatibili con la malattia sospettata), ed “adeguata” (la  malattia sospettata racchiude tutti i dati del paziente). Essere in grado di formulare giudizi personali per risolvere i problemi  analitici e critici ("problem solving") e saper ricercare autonomamente l'informazione scientifica, senza aspettare che essa sia  loro fornita. Scegliere i farmaci in funzione non solo dei loro effetti generali sia di efficacia che di tossicita, ma anche in base  alla prevedibile risposta che ogni singolo paziente potra' evidenziare. Essere consapevole del ruolo che hanno la  complessita, l'incertezza e la probabilita' nelle decisioni prese durante la pratica medica. Abilita' comunicative Capacita' di  dialogare empaticamente e di esporre i risultati dell’iter diagnostico-terapeutico al paziente ed ai suoi familiari, con particolare  attenzione nei confronti di problematiche‘delicate’ (comunicazione di inguaribilita' o gravi menomazioni). Saper consigliare  anche altri luoghi di cura specialistici come ad es. centri di eccellenza. Capacita' di sostenere la validita' e correttezza dell’iter diagnostico-terapeutico effettuato sul paziente di fronte ai  colleghi della propria e/o di altre U.O. Capacita' di richiesta di consulenze ed assistenza ai colleghi della propria e/o di altre  U.O. Interagire con altre figure professionali coinvolte nella cura dei pazienti attraverso un lavoro di gruppo efficiente.  Capacita' d’apprendimento. Conoscere i principi della ricerca scientifica, cosi' da poter leggere con senso critico le riviste  scientifiche e tradurre i risultati della ricerca scientifica nella pratica clinica. In particolare, saper utilizzare la tecnologi a  associata all'informazione e alle comunicazioni come giusto supporto alle pratiche diagnostiche, terapeutiche e preventive e per la  sorveglianza ed il monitoraggiodella qualita' delle prestazioni sanitarie. Medicina di Genere vuol significare una medicnina in  cui sono prese in considerazione le differenze tra uomo e donna, tra maschio e femmina di fronte alla salute e alla malattia:  differenze nell’epidemiologia, nei sintomi, nei percorsi diagnostici da seguire, nelle necessità terapeutiche e nell’efficacia dei farmaci.  Differenze nell’andamento progressione e prognosi delle malattie, mortalità per le medesime malattie e quindi necessità di  una prevenzione differenziata. Parita’ di accesso alle cure e loro appropriatezza in base al genere. Differenze biologiche e  genetiche.Adeguare approccio metodologico al genere: ricerca preclinica (farmacologia, endocrinologia) e clinica (bias di  arruolamento dei soggetti femminili nei trial di fase I-III, bias di pubblicazione e quindi applicabilita dei risultati). Differenze di  genere in farmacocinetica, farmacodinamica, eventi avversi da farmaci negli uomini e nelle donne. -Invecchiamento: aspetti demografici. -Valutazione multidimensionale geriatria. Concetti metodologie e strumenti. Unità di Valutazione. Geriatria e lavoro di equipe.  Autonomia ed autosufficienza.  -Rete assistenziale Geriatria (UO geriatrica per acuti, assistenza domiciliare integrata, residenza sanitaria assistenziale,  centro diurno). -Assistenza all’anziano: aspetti sociali ed integrazione tra assistenza sanitaria e sociale- interazione con il  medico di medicina generale e col territorio. -Cenni di farmacologia nell’anziano: farmacocinetica, farmacodinamica, interazioni nell’anziano. Il problema della  polifarmacologia nell'anziano. -Il tema del dolore nell'anziano. La rete delle cure palliative. -Il problema della contenzione. -Povertà, isolamento, abbandono e patologia da carenza affettiva. -Le grandi sindromi geriatriche e gli Scompensi a cascata nell’anziano:  Sarcopenia e fragilità, Declino cognitivo, malattia di  Alzheimer e altre demenze, Delirium (stati confusionali), Depressione, Osteoporosi e fratture di femore: dalla disabilità alla  riabilitazione; Problemi nutrizionali nell’anziano, Sindrome da immobilizzazione e lesioni da decubito; le cadute. -Complessità clinica e healthy aging. ll Modulo di Medicina Interna si propone di aiutare lo studente a sviluppare un metodo di ragionamento e di lavoro basato  sulle evidenze scientifiche e sull’utilizzo razionale e critico delle informazioni raccolte con l’esame fisico del paziente, con le  metodologie strumentali e di laboratorio e con i dati della letteratura (fonti di aggiornamento tradizionali ed informatiche).  L’acquisizione del metodo clinico consentirà allo studente di organizzare in modo critico le conoscenze già acquisite e lo  metterà nella condizione di formulare diagnosi e decidere trattamenti basati sulle evidenze. Il Modulo di Medicina Interna si propone di aiutare lo studente a sviluppare un metodo di ragionamento e di lavoro basato  sulle evidenze scientifiche e sull’utilizzo razionale e critico delle informazioni raccolte con l’esame fisico del paziente, con le  metodologie strumentali e di laboratorio e con i dati della letteratura (fonti di aggiornamento tradizionali ed informatiche).  L’acquisizione del metodo clinico consentirà allo studente di organizzare in modo critico le conoscenze già acquisite e lo  metterà nella condizione di formulare diagnosi e decidere trattamenti basati sulle evidenze.
	MEDICINA INTERNA I	DI CHIARA, TUTTOLOMONDO, CEFALU'	5		MED/09
	GERIATRIA	VERONESE, VERONESE, CARROCCIO	3		MED/09
	MEDICINA INTERNA II E MEDICINA DI GENERE	CORRAO, BARBAGALLO, BARBAGALLO	4		MED/09
13353	TIROCINIO V ANNO	ALESSANDRO	15	2° semestre		Il tirocinio servirà per sviluppare gli aspetti pratici ed iniziare ad applicare le  conoscenze teoriche apprese nei corsi integrati con lezioni frontali. Gli obiettivi  sono pertanto quelli di avvicinare lo studente sia ai pazienti sia alle attività  strumentali (diagnostiche o terapeutiche) di base. Per la sua collocazione  temporale nell’ambito del corso di Laurea (V anno), questo tirocinio costituirà  per gli studenti l’ultimo step preparatorio al TPVES.
13944	MALATTIE APPARATO LOCOMOTORE, FISIATRIA E CHIRURGIA PLASTICA C.I.	LETIZIA MAURO, TOIA, LETIZIA MAURO	9	2° semestre		Lo studente deve possedere conoscenze nel campo della fisiopatologia e terapia medica e chirurgica delle malattie  dell’apparato locomotore dell’eta' pediatrica e adulta con specifiche competenze nella semeiotica funzionale e strumentale e  nella traumatologia. Inoltre,deve possedere conoscenze nel campo della medicina fisica e riabilitativa in eta' pediatrica e  adulta. Alla fine del corso gli studenti dovranno: - Conoscere le principali tecniche ricostruttive di base e le principali problematiche di carattere ricostruttivo, le modalita' di  guarigione dei tessuti, le modalita' di interazione tra organismo ospite e biomateriali, nonche' i principali campi di ricerca di  base in chirurgia plastica; - Conoscere le principali patologie di interesse della chirurgia plastica ed i loro principi di trattamento; - Conoscere i principali campi di applicazione della chirurgia plastica e ricostruttiva anche nell’ambito delle altre discipline; - Conoscere la finalita' e i principali interventi di chirurgia estetica. Lo studente deve possedere conoscenze nel campo della fisiopatologia e terapia medica e chirurgica delle malattie  dell’apparato locomotore dell’eta' pediatrica e adulta con specifiche competenze nella semeiotica funzionale e strumentale e  nella traumatologia. Inoltre,deve possedere conoscenze nel campo della medicina fisica e riabilitativa in eta' pediatrica e  adulta. Fornire le conoscenze di base per la corretta esecuzione del movimento, il mantenimento della funzione muscolare e il  recupero neuro-motorio attraverso una corretta valutazione articolare e funzionale, acquisire conoscenze sulla disabilita' e le  sue forme di trattamento riabilitativo, conoscere la terapia fisica con le sue applicazioni. Fornire le conoscenze di base relative alla terminologia, i concetti ed i principi che sono fondamentali nel processo auxologico per lo sviluppo delle attivita' motorie; di far apprendere i fondamenti di teoria e metodologia del movimento umano  in una prospettiva cognitivo-comportamentale, fondata su processi neurologici e biomeccanici sottostanti allaproduzione del  movimento, al controllo ed all’apprendimento motorio Alla fine del corso gli studenti dovranno essere in grado di conoscere le principali problematiche di carattere ricostruttivo, le  modalita' di guarigione dei tessuti, le modalita' di interazione tra organismo ospite e biomateriali, nonche' i campi di  applicazione delle cellule staminali derivate da tessuto adiposo in chirurgia ricostruttiva e le modalita' di rigenerazione  nervosa periferica, incluso l’impiego di biomateriali e cellule staminali. Conoscere le principali patologie di interesse della  chirurgia plastica ed i loro principi di trattamento. Conoscere i principali campi di applicazione della chirurgia plastica e  ricostruttiva anche nell’ambito delle altre discipline. Conoscere la finalita' e i principali interventi di chirurgia estetica Alla fine del corso gli studenti dovranno: -Conoscere le principali tecniche ricostruttive di base e le principali problematiche di carattere ricostruttivo, le modalita' di guarigione dei tessuti, le modalita' di interazione tra organismo ospite e biomateriali, nonche' i principali campi di ricerca di base in chirurgia plastica ricostruttiva e rigenerativa. -Conoscere le principali patologie di interesse della chirurgia plastica ed i loro principi di trattamento; -Conoscere i principali campi di applicazione della chirurgia plastica e ricostruttiva anche nell’ambito delle altre discipline; -Conoscere la finalita' e i principali interventi di chirurgia estetica Capacita' di applicare conoscenza e comprensione Gli studenti potranno applicare le conoscenze acquisite durante il corso  direttamente nel mondo del lavoro. Saranno in grado di identificare le problematiche di carattere clinico potenzialmente  risolvibili grazie all’impiego della chirurgia plastica, di biomateriali, cellule staminali, colture cellulari ed ingegneria tessutale.,  delle problematiche di carattere clinico relative alle malattie dell’apparato locomotore ed alla medicina fisica e riabilitativa   Autonomia di giudizio Al termine del corso gli studenti saranno in grado di affrontare autonomamente le problematiche  professionali correlate ai saperi del corso. Gli studenti saranno in grado di valutare in modo razionale ed autonomo le  conoscenze di base fornite dal corso e saranno capaci di affrontare problematiche correlate alla chirurgia plastica, all’utilizzo  dei biomateriali, delle cellule staminali, dell’ingegneria tessutale un approccio scientifico e comunque logico.  Abilita'  comunicative Capacita' di comunicare e diffondere sia nel proprio ambito professionale che non professionale le conoscenze  acquisite durante il corso nonche' idee, problemi e soluzioni. Gli studenti acquisiranno una metodologia comunicativa di tipo  scientifico/sperimentale nell’ambito della chirurgia plastica.  Capacita' d’apprendimento Capacita' di approfondire le  conoscenze di base apprese nel corso al fine di migliorare l’approccio globale al proprio ambito professionale sanitario.  Padronanza delle metodologie bio-informatiche ai fini dell'organizzazione, costruzione e accesso a banche dati. Capacita' di  aggiornamento mediante consultazione di pubblicazioni scientifiche proprie del settore della Chirurgia Plastica e Ricostruttiva,  dell’ingegneria tessutale e delle colture cellulari e altre risorse di rete, in modo tale da essere in grado di affrontare i necessari  aggiornamenti richiesti dall'attivita' professionale.
	MALATTIE APPARATO LOCOMOTORE	CAMARDA	3		MED/33
	MEDICINA FISICA E RIABILITATIVA	CATALDO, LETIZIA MAURO, LETIZIA MAURO	3		MED/34
	CHIRURGIA PLASTICA	TOIA, CORDOVA, CORRADINO	3		MED/19

Insegnamenti sesto anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
05403	ONCOLOGIA CLINICA C.I.	BADALAMENTI, RUSSO, PANTUSO	6	1° semestre		Essere in grado di analizzare e risolvere i problemi di ordine oncologico affrontando l’iter diagnostico-terapeutico alla luce dei  principi della medicina basata sull’evidenza. Il Modulo di Chirurgia Oncologica si propone di aiutare lo studente a sviluppare un metodo di ragionamento e di lavoro basato  sulle evidenze scientifiche e sull’utilizzo razionale e critico delle informazioni raccolte con l’esame fisico del paziente, con le  metodologie strumentali e di laboratorio e con i dati della letteratura (fonti di aggiornamento tradizionali ed informatiche).  L’acquisizione del metodo clinico consentira' allo studente di organizzare in modo critico le conoscenze di base gia' acquisite  e di applicarle nella gestione del paziente oncologico per indirizzare la diagnosi e decidere sui trattamenti piu' idonei. Essere in grado di analizzare e risolvere i problemi di ordine oncologico affrontando l’iter diagnostico-terapeutico alla luce dei  principi della medicina basata sull’evidenza. Al termine del Corso lo studente dovra': -conoscere i principi teorici alla base del metodo clinico e della medicina basata sulle  evidenze -saper eseguire correttamente una storia clinica completa, che comprenda anche il contesto sociale in cui vive il  paziente - conoscere il GOM (Gruppo Oncologico Multidisciplinare) e il MTB (Molecular Tumor Board)  - conoscere i principi dell'oncologia di precisione e personalizzata-saper rapportarsi con il malato nelle piu' svariate condizioni ambientali, sia in elezione che in urgenza -saper eseguire un corretto e completo esame obiettivo del paziente, che comprenda sia gli aspetti generali e sistemici che i singoli organi ed apparati -essere in grado di approcciarsi a pazienti affetti dai seguenti segni e sindromi : emorragia digestiva, dolore addominale acuto, dolore toracico, ittero, dispnea, alterazioni della diuresi, della minzione e dell’alvo -saper rilevare ed interpretare in maniera critica i principali sintomi e segni e individuare il piu' corretto ed appropriato percorso diagnostico clinico e strumentale Lo studente deve possedere specifiche competenze nel campo dell’oncologia chirurgica, con particolare interesse alla  diagnosi ed al trattamento integrato delle neoplasie di piu' frequente osservazione. RISULTATI DI APPRENDIMENTO  ATTESI: Conoscenza e comprensione Alla fine del corso integrato lo studente dovra' essere in grado di conoscere e  comprendere: -le modalita' della crescita e diffusione dei tumori solidi; -le principali modalita' diagnostiche per una corretta  diagnosi, stadiazione e prognosi dei tumori solidi -le basi scientifiche che sottendono la corretta pianificazione terapeutica  (chirurgica,medica e integrata) dei tumori solidi durante le varie fasi di malattia. Capacita' di applicare conoscenza e  comprensione: Alla fine del corso integrato lo studente dovra' conoscere e comprendere: -quali sono le principali terapie  chirurgiche (resettive radicali, di debulking, palliative, ecc..) e mediche (chemioterapiche, ormonali adiuvanti e non) -quali  sono i limiti e le potenzialita' dei trattamenti oggi disponibili per la diagnosi e terapia dei principali tumori solidi; -come  impostare una diagnosi differenziale di fronte ad un paziente con una sospetta neoplasia solida maligna Autonomia di  giudizio e abilita' comunicative: Lo studente deve possedere specifiche competenze nel campo dell’oncologia medica e  chirurgica. Inoltre, deve possedere precise informazioni sui risultati oggi ottenuti nella ricerca oncologica, con particolare  riferimento agli aspetti diagnostici e terapeutici integrati delle diverse neoplasie. Deve conoscere i nuovi approcci chirurgici e  le moderne terapie biologiche chemioterapiche, individuando un percorso diagnostico terapeutico secondo le linee guida  nazionali e internazionali. Deve dimostrare, infine, di avere maturato autonomia di giudizio, basata sulla conoscenza della  scienza oncologica di base, e abilita' comunicative che gli consentano di rapportarsi con i colleghi, con altri professionisti  dell’area sanitaria, con i pazienti e con i parenti dei pazienti. Capacita' d’apprendimento: Acquisizione di conoscenze atte a  consentire una capacita' di formazione continua nel campo delle patologie oncologiche. DESCRIZIONE DEI METODI DI  VALUTAZIONE: ECCELLENTE (30-30 e lode) Eccellente conoscenza dei contenuti dell’insegnamento; lo studente dimostra  elevata capacita' analitico-sintetica ed e' in grado di applicare le conoscenze per risolvere problemi di elevata complessita'.  OTTIMO (27-29) Ottima conoscenza dei contenuti dell’insegnamento e ottima proprieta' di linguaggio; lo studente dimostra  capacita' analitico-sintetica ed in grado di applicare le conoscenze per risolvere problemi di complessita' media e, in taluni  casi, anche elevata. BUONO (24-26) Buona conoscenza dei contenuti dell’insegnamento e buona proprieta' di linguaggio; lo  studente e' in grado di applicare le conoscenze per risolvere problemi di media complessita. DISCRETO (21-23) Discreta  conoscenza dei contenuti dell’insegnamento, in taluni casi limitata agli argomenti principali; accettabile capacita' di utilizzare il  linguaggio specifico della disciplina e di applicare autonomamente le conoscenze acquisite. SUFFICIENTE (18-20) Minima  conoscenza dei contenuti dell’insegnamento, spesso limitata agli argomenti principali; modesta capacita' di utilizzare il  linguaggio specifico della disciplina e di applicare autonomamente le conoscenze acquisite INSUFFICIENTE (respinto, non  idoneo) Non possiede una conoscenza accettabile dei contenuti principali dell’insegnamento; scarsissima o nulla capacita' di  utilizzare il linguaggio specifico della disciplina e di applicare autonomamente le conoscenze acquisite.
	ONCOLOGIA CHIRURGICA	GRACEFFA, PANTUSO, CIPOLLA	3		MED/18
	ONCOLOGIA  MEDICA	BADALAMENTI, RUSSO, RUSSO	3		MED/06
21320	TPVES	GALLINA	15	Annuale		RISULTATI DI APPRENDIMENTO ATTESI I principi cui si ispirano i criteri della valutazione del “saper fare” e del “saper  essere” medico, sono volti a caratterizzare il livello di maturazione e di  consapevolezza della professionalità che lo studente acquisisce nel corso degli  anni di frequenza, sia nel campo delle proprie competenze cliniche, per quanto  riguarda le conoscenze e le evidenze scientifiche, le abilità cliniche, le capacità  comunicative e le corrette capacità di ragionamento clinico, sia per quanto  riguarda l’accrescimento delle capacità personali a sapersi prendere cura dei      pazienti, l’impegno all’onestà, all’integrità e all’entusiasmo nella pratica della  medicina, alle capacità a sapersi relazionare con le diverse figure professionali  che hanno parte attiva nel team di cura, l’impegno a voler raggiungere  l’eccellenza.  I tutor dovranno avere la consapevolezza che tali tirocini, al pari delle altre  attività professionalizzanti del Corso di Laurea, dovranno, allo stesso tempo,  saper promuovere queste capacità negli Studenti che saranno successivamente  valutati. Risultati efficaci potranno essere raggiunti attraverso un impegno forte  all’interno del patto formativo docente-studente, nell’ambito della pratica clinica  quotidiana. In particolare i risultati attesi sono: 1.Le conoscenze e la capacità di comprensione che gli studenti conseguiranno  nel corso del tirocinio riguardano conoscenze interpretative e decisionali  caratterizzate dall’apprendimento e dall’interpretazione dei parametri vitali, dalla  metodologia diagnostica e dai principali test strumentali di base. Inoltre, lo  studente padroneggia le capacità necessarie a impostare le terapie di base, le  tecniche e le good practices per le materie oggetto di tirocinio. 2.Le capacità di applicare le “conoscenze e comprensione”, che lo studente  conseguirà, nel corso del tirocinio gli permetteranno un approccio professionale  e il possesso di competenze adeguate sia per ideare e sostenere  argomentazioni, sia per iniziare a risolvere problemi complessi, con riferimento  agli ambiti clinici, chirurgici ed assistenziali del percorso formativo del CdLMU in  Medicina e Chirurgia. 3.In questi ambiti lo studente svilupperà la manualità necessaria per eseguire  esami diagnosti e prestazioni specialistiche nelle discipline svolte. Sarà rivolta  particolare attenzione alla rilevazione dei parametri vitali e alle attività  diagnostiche, procedurali ed anamnestiche mediche, chirurgiche e della  medicina generale. 4.Autonomia di Giudizio: Lo studente acquisirà le basi per sviluppare la propria  autonomia di giudizio sviluppando la capacità di raccogliere ed interpretare i dati  che derivano dall’anamnesi, dall’esame obiettivo e dai dati di laboratorio negli  ambiti della clinica medica, della clinica chirurgica e della medicina di base. Lo  studente dovrà possedere una autonomia di giudizio con particolare riferimento  alla capacità di formulare ipotesi diagnostiche corrette, ipotizzare una prognosi e  progettare un percorso terapeutico. A tal fine, sarà necessario integrare gli  aspetti pratici sviluppati ed appresi durante il tirocinio con le conoscenze  teoriche oggetto dei programmi dei corsi integrati di riferimento. 5.Abilità Comunicative: Gli studenti dovranno sviluppare l’interazione “medico- paziente” al fine di saper comunicare informazioni relative allo stato di salute;  inoltre, dovranno saper interagire con i propri colleghi al fine di comunicare e  comprendere idee, problemi e soluzioni a interlocutori specialisti e non  specialisti. 6.Capacità di apprendimento: gli studenti devono sviluppare le capacità di  apprendimento necessarie per acquisire, sintetizzare, elaborare, formulare,  efficacemente le problematiche mediche e chirurgiche utili per sostenere  singolarmente ed in gruppo quanto previsto nel regolamento ministeriale relativo  al tirocinio abilitante alla professione medico-chirurgica.
23482	MEDICINA LEGALE, BIOETICA E MEDICINA GENERALE C.I.	ZERBO, ARGO	7	1° semestre		Far conoscere al futuro medico le principali problematiche, i principali aspetti strutturali, organizzativi, gestionali e la  quotidianità dell’attività medica condotta nell’ambito della medicina generale, delle cure domiciliari, incluse le problematiche  poste dalla integrazione di tali servizi e dalla necessità di garantire a cittadini e pazienti la continuità delle cure e i percorsi  assistenziali più appropriati. Promuovere l’educazione terapeutica e gli stili di vita corretti per la prevenzione delle malattie  croniche e l’invecchiamento in salute. Illustrare i principali programmi di prevenzione primaria, secondaria e terziaria nel  setting delle cure primarie con particolare riferimento agli aspetti di aderenza e costo-efficacia. Padroneggiare gli strumenti essenziali per elaborare una valutazione in ambito bioetico, ossia introdurre alla comprensione  dei principali approcci etici e delle visioni morali che hanno attraversato la storia della filosofia e della cultura. Promuovere lo  sviluppo delle qualita' umane e professionali del sanitario. Acquisire consapevolezza della rilevanza del paziente, del suo vissuto e della funzione assistenziale della struttura  ospedaliera, coerentemente con i principi di base dell’etica medica. 1. Acquisizione di consapevolezza critica relativa ai fondamentali obblighi inerenti l’esercizio professionale del medico nei  riguardi della Autorita' Giudiziaria e di quella sanitaria pubblica, attualmente vigenti in Italia.  2. Acquisizione di consapevolezza critica relativa ai fondamenti del rapporto professionale con il paziente, orientando in modo  consono ai fondamenti della professione.  3. Acquisire le nozioni di base delle discipline giuridiche – diritto penale e civile- inerenti il Corso Integrato e la capacita' di  utilizzare il linguaggio specifico proprio di tali discipline, per gli aspetti medico-sanitari.  4. Capacita' di applicare le conoscenze acquisite al contesto dell’esercizio della professione medica, con particolare  riguardo alla responsabilita' professionale e alle novità introdotte dalla legge n. 24/2017 e 219/2017. 5. Acquisizione della fondamentale semeiotica di tanatologia, patologia e tossicologia forense, di patologia forense nel  vivente (valutazione del danno biologico, giudizio in tema di in invalidita' civile ed invalidita' personale) e per la tutela della  disabilita. 6. Fondamentali competenze in tema di sopralluogo giudiziario e certificazione di morte 7 Acquisizione di conoscenza delle possibili applicazioni della biomeccanica e dell'ingegneria in ambito biomedico-forense. 8 Acquisizione di conoscenza delle norme vigenti in materia di segreto professionale, trattamento dei dati sensibili e privacy. OBIETTIVI FORMATIVI DEL MODULO 1. Acquisizione di consapevolezza critica relativa ai fondamentali  obblighi inerenti l’esercizio professionale del medico nei  riguardi  della  Autorita' Giudiziaria e di quella sanitaria pubblica, attualmente  vigenti in Italia.  2. Acquisizione di consapevolezza critica relativa ai fondamenti del rapporto professionale con il paziente, orientando in modo  consono ai fondamenti  della professione.   3. Acquisire le nozioni di base delle discipline giuridiche – diritto penale e civile-  inerenti il Corso Integrato  e la capacita' di  utilizzare il linguaggio specifico proprio di tali discipline, per gli aspetti medico-sanitari.  4. Capacita' di applicare le conoscenze  acquisite   al contesto dell’esercizio della professione medica, con particolare  riguardo alla responsabilita' professionale.  5. Acquisizione della fondamentale semeiotica  di  tanatologia, patologia e tossicologia  forense, di   patologia forense nel  vivente (valutazione  del danno biologico, giudizio in tema di in  invalidita' civile ed invalidita' personale)  e per la tutela della  disabilita. 6. Fondamentali competenze in tema di identificazione personale ed eta' biologica del vivente e nel post mortem;  orientamento in tema di sopralluogo giudiziario e certificazione di morte. Padroneggiare gli strumenti essenziali per elaborare una valutazione in ambito bioetico, ossia introdurre alla comprensione  dei principali approcci etici e delle visioni morali che hanno attraversato la storia della filosofia e della cultura. Promuovere lo  sviluppo delle qualita' umane e professionali del sanitario. Acquisire consapevolezza della rilevanza del paziente, del suo vissuto e della funzione assistenziale della struttura  ospedaliera, coerentemente con i principi di base dell’etica medica. Comprendere i presupposti di liceita' dell’atto  medico odontoiatrico, nel rispetto delle diverse competenze specialistiche,  comprendere  la metodologia medico legale  che sostiene il giudizio in tema di responsabilita' professionale nei diversi ambiti  penale e civile, con particolare riguardo al ristoro del danno ingiusto. Acquisire la  capacita' di integrare le conoscenze di  semeiotica forense per un approccio critico ed  un atteggiamento orientato alla ricerca, dimostrando di essere in grado di  formulare giudizi personali  per risolvere problemi diagnostici posti dalla patologia forense nel vivente (valutazione  del danno  in odontoiatria) e nel cadavere,  acquisizione di fondamentali nozioni di tanatologia ed asfissiologia. Essere in grado di  individuare i bisogni del cittadino riguardo a prestazioni  previdenziali/assistenziali  e per la tutela della  disabilita.
	MEDICINA LEGALE	ALBANO, ZERBO, ARGO	3		MED/43
	MEDICINA GENERALE		2		MED/09
	BIOETICA	CRAXI', CRAXI'	2		MED/02
23491	OSTETRICIA, GINECOLOGIA, UROLOGIA E NEFROLOGIA C.I.	SIMONATO, VENEZIA, SIMONATO	11	1° semestre		Conoscere le problematiche fisiopatologiche, psicologiche e cliniche (sotto il profilo preventivo, diagnostico e terapeutico)  riguardanti la fertilita' femminile, la procreazione, la gravidanza, la morbilita' prenatale ed il parto e possedere la capacita' di  riconoscere le forme piu' frequenti di patologia ginecologica, indicandone le misure preventive e terapeutiche fondamentali ed  individuando le condizioni che necessitino dell’apporto professionale dello specialista. Obiettivo del Modulo di Urologia e' quello di: - fornire la conoscenza delle problematiche fisio-patologiche, anatomopatologiche, preventive e cliniche riguardanti il sistema  genito-urinario fornendone l’interpretazione eziopatogenetica e indicandone gli indirizzi diagnostici e terapeutici. - fornire gli strumenti per riconoscere le forme piu' frequenti di patologia andrologica, indicandone misure preventive e  terapeutiche fondamentali. - fornire la conoscenza delle problematiche fisiopatologiche, psicologiche e cliniche, riguardanti la fertilita' e la sessualita'  maschile e femminile, le sue disfunzioni, nonche' le ricadute dal punto di vista sessuologico-medico, il ricorso alla  procreazione assistita. Tutti questi elementi sono inoltre necessari per riconoscere le condizioni che necessitano dell’apporto professionale dello  specialista Urologo e Andrologo. Definire una cartella clinica urologica, effettuare l'esame obiettivo (con particolare rilevo all’esecuzione di una esplorazione  rettale e la valutazione dei genitali esterni) e pianificare la strategia diagnostica, terapeutica ed eventualmente operatoria.  Sulla base della conoscenza dei principi di asepsi, sapere valutare le problematiche inerenti l'organizzazione e l'igiene  ambientale delle sale operatorie. Essere in grado di riconoscere lo strumentario chirurgico, endoscopico, ed i materiali di  sutura impiegati in ambito urologico; essere in grado di valutare l’impiego delle tecniche e delle metodiche chirurgiche  tradizionali ed alternative. Conoscere le problematiche fisiopatologiche e cliniche (sotto il profilo preventivo, diagnostico e terapeutico) riguardanti la  fertilita' femminile, la procreazione, la gravidanza, la morbilita' prenatale ed il parto e possedere la capacita' di riconoscere le  forme piu' frequenti di patologia ginecologica, indicandone le misure preventive e terapeutiche fondamentali ed individuando  le condizioni che necessitino dell’apporto professionale dello specialista. Fornire allo studente le conoscenze fondamentali di fisiopatologia e di clinica delle principali entità nosologiche di interesse  nefrologico, prendendo in considerazione l'evoluzione dell'epidemiologia di queste entità patologiche. A tal fine verranno  richiamati alcuni concetti fondamentali di fisiologia necessari alla comprensione della fisiopatologia delle nefropatie.  Il corso si propone di fare acquisire allo studente la metodologia clinica necessaria ad effettuare un corretto e mirato iter  diagnostico per arrivare alla diagnosi e di conseguenza alla terapia. lo studente, quindi, dovrà conoscere la fisiopatologia, la clinica, la metodologia diagnostica e la terapia delle principali  malattie renali. A tal fine le lezioni saranno implementate con casi clinici. Al momento dell'esame quindi lo studente dovrà mostrare di saper formulare una verosimile ipotesi diagnostica e di avviare  un corretto e mirato iter verso la diagnosi e quindi la terapia. Conoscere le problematiche fisiopatologiche, psicologiche e cliniche (sotto il profilo preventivo, diagnostico e terapeutico)  riguardanti la fertilita' femminile, la procreazione, la gravidanza, la morbilita' prenatale ed il parto e possedere la capacita' di  riconoscere le forme piu' frequenti di patologia ginecologica, indicandone le misure preventive e terapeutiche fondamentali ed  individuando le condizioni che necessitino dell’apporto professionale dello specialista. Fornire allo studente le conoscenze fondamentali di fisiopatologia e di clinica delle principali entità nosologiche di interesse  nefrologico, prendendo in considerazione l'evoluzione dell'epidemiologia di queste entità patologiche. A tal fine verranno  richiamati alcuni concetti fondamentali di fisiologia necessari alla comprensione della fisiopatologia delle nefropatie.  Il corso si propone di fare acquisire allo studente la metodologia clinica necessaria ad effettuare un corretto e mirato iter  diagnostico per arrivare alla diagnosi e di conseguenza alla terapia. lo studente, quindi, dovrà conoscere la fisiopatologia, la clinica, la metodologia diagnostica e la terapia delle principali  malattie renali. A tal fine le lezioni saranno implementate con casi clinici. Al momento dell'esame quindi lo studente dovrà mostrare di saper formulare una verosimile ipotesi diagnostica e di avviare  un corretto e mirato iter verso la diagnosi e quindi la terapia. Fornire allo Studente le conoscenze basilari fisiopatologiche e cliniche delle principali forme morbose nefrologiche, incluse  nel programma tenendo in considerazione l' evoluzione dell'epidemiologia delle malattie renali e del paziente che negli anni  2000 giunge all'osservazione del Medico di Medicina Generale prima, e successivamente, dello Specialista nefrologo. A tal  fine verranno anche fornite alcune nozioni di fisiologia, indispensabili per la comprensione dei fenomeni fisiopatologici sottesi  alle patologie renali. Obiettivo del corso è anche di fare acquisire allo Studente la metodologia d'indagine clinica, atta al raggiungimento di una  corretta diagnosi attraverso un adeguato e mirato iter diagnostico e di una appropriata terapia per il paziente affetto dalle  patologie renali attualmente piu' frequenti. Lo studente deve possedere conoscenze della fisiopatologia, clinica , diagnostica e della terapia delle principali patologie  renali; conoscenza delle principali cause etiopatogenetiche delle patologie renali ,del principale coinvolgimento di organi extra- renali nelle singole patologie nefrologiche e dei relativi presidi terapeutici. Dovra' essere in grado di esporre con metodo i momenti fisiopatologici e l'iter diagnostico-terapeutico delle singole forme  morbose. A tal fine le lezioni verranno corredate dalla presentazione di casi clinici atti a fare acquisire allo studente il metodo di  approccio clinico che il Medico di medicina generale deve possedere. Pertanto, in sede di esame , lo Studente dovra' mostrare di avere acquisito competenze nell’ambito clinico, generale e  nefrologico, e nella relazione medico-paziente. Poichè nel corso delle lezioni frontali vengono presentati anche dei reali casi  clinici, la valutazione sarà basata non soltanto sull'esposizione dell'andamento clinico e/o sull'iter diagnostico di una  determinata forma patologica, ma anche o soltanto sull'interpretazione di un dato clinico o sulla condotta clinico-diagnostica  in presenza di un determinato quadro clinico. In sede d'esame verrà data particolare considerazione alla coerenza e  congruenza espositiva. . In sede d'esame verrà data particolare considerazione alla coerenza e congruenza espositiva.
	NEFROLOGIA	COTTONE, MULE', CAROLLO	3		MED/14
	OSTETRICIA E GINECOLOGIA	FIORINO, VENEZIA	5		MED/40
	UROLOGIA	SIMONATO, PAVONE, SIMONATO	3		MED/24
23494	EMERGENZA-URGENZA, MEDICINA PERIOPERATORIA E CURE PALLIATIVE C.I.	RAINERI, GIARRATANO, NARDI	10	1° semestre		Versione italiana Al termine del corso lo studente deve dimostrare conoscenze e capacità di comprensione per quanto concerne le tecniche  anestesiologiche, della rianimazione cardio-polmonare nonché meccanismo d’azione, uso ed efficacia dei farmaci  dell'emergenza. Sapere operare scelte razionali riguardo alle terapie farmacologiche, anestesiologiche e di rianimazione da  applicare nelle varie condizioni morbose, tenendo conto delle caratteristiche specifiche dei singoli pazienti e nell’ottica di una  corretta valutazione del rapporto costo-beneficio. Autonomia di giudizio Integrare le conoscenze, formulare giudizi sulla base  di informazioni limitate o incomplete, includendo la riflessione sulle responsabilità correlate all'applicazione delle sue  conoscenze e giudizi per quanto concerne le applicazioni delle stesse in ambito rianimatorio e farmacologico. Sapere  ascoltare attentamente per comprendere e sintetizzare l'informazione rilevante su tutte le problematiche farmacologiche,  anestesiologiche e di rianimazione e sapere quindi comunicarne i contenuti in maniera efficace sia a livello orale che in forma  scritta. Essere in grado di raccogliere, organizzare ed interpretare correttamente le informazioni relative ai farmaci, tecniche  di anestesia e rianimazione dalle diverse risorse e database disponibili obiettivo del Modulo e' la descrizione della tassonomia, dell’epidemiologia, dell’etiopatogenesi, della storia naturale, della diagnosi differenziale, della fenomenologia clinica e del management terapeutico delle piu' frequenti patologie a carattere acuto  in Medicina d'Urgenza L’obiettivo primario del modulo di Medicina d’Urgenza nella scelta degli argomenti e' potere dare allo studente le conoscenze,  le abilita' pratiche e le attitudini idonee a gestire il paziente allo scopo primario del suo benessere. Lo studente deve sapere  conoscere le modalita' di diagnosi clinica, approccio metodologico ed i principi di terapia in emergenza/urgenza sulla scorta  dell’eziopatogenesi e fisiopatologia che ha generato l’evento morboso. I risultati dell’apprendimento attesi descrivono quanto uno studente deve conoscere, comprendere ed essere in grado di fare  al termine del processo di apprendimento, in coerenza con quanto previsto dai Descrittori di Dublino pertinenti e definiti dal  CdS (Quadri Scheda SUA CDS: A4 b1, b2, c).  1) conoscenza della fisiopatologia, clinica ed elementi di terapia delle principali malattie di interesse della Medicina   d'Urgenza  2) capacita' di comprensione dei principali elementi clinici e diagnostici delle urgenze di interesse internistico 3) capacita' di applicare gli elementi gnoseologici acquisiti (conoscenza) alla diagnosi differenziale ed alla organizzazione di  un algoritmo diagnostico per le principali malattie di interesse della Medicina d'Urgenza  4) Autonomia di giudizio 5)abilita' comunicative dei risultati del processo gnoseologico 6) capacita' di appredimento a partire dai testi consigliati sulla base sia di quanto affrontato a lezione che sulla base di un  processo tipico di autoapprendimento che dovrebbe caratterizzare il processo di studio da parte dello studente nell'ambito di  un corso di studio universitario I risultati dell’apprendimento attesi descrivono quanto uno studente deve conoscere, comprendere ed essere in grado di fare  al termine del processo di apprendimento, in coerenza con quanto previsto dai Descrittori di Dublino pertinenti e definiti dal  CdS (Quadri Scheda SUA CDS: A4 b1, b2, c). 1) conoscenza della fisiopatologia, clinica  ed elementi di terapia delle principali malattie di interesse della Medicina    d'Urgenza. 2) capacita' di comprensione dei principali elementi clinici e diagnostici delle urgenze di interesse internistico. 3) capacita' di applicare gli elementi gnoseologici acquisiti ( conoscenza) alla diagnosi differenziale ed alla organizzazione di  un algoritmo diagnostico per le principali malattie di interesse della Medicina  d'Urgenza. 4) Autonomia di giudizio 5)abilita' comunicative dei risultati del processo gnoseologico 6) capacita' di appredimento a partire dai testi consigliati sulla base sia di quanto affrontato a lezione che sulla base di un  processo tipico di autoapprendimento che dovrebbe caratterizzare il processo di studio da parte dello studente nell'ambito di  un corso di studio universitario Il modulo si propone di aiutare lo studente a sviluppare un metodo di ragionamento e di lavoro basato sulle evidenze  scientifiche e sull'utilizzo razionale e critico delle informazioni raccolte con l'esame fisico del paziente, con le metodologie  strumentali e di laboratorio. Lo studente apprendera' la metodica di approccio al paziente affetto dalle principali patologie e/o  sindromi di interesse chirurgico in urgenza. Lo studente dovra' acquisire la capacita' di approcciare razionalmente i principali aspetti delle patologie chirurgiche in  urgenza utilizzando in modo corretto e critico la metodologia clinica e gli strumenti diagnostici piu' utili e razionali allo scopo di  pervenire in breve tempo ad una sintesi diagnostica ed a un adeguato programma terapeutico. Al termine del corso lo studente deve dimostrare conoscenze e capacita' di comprensione per quanto concerne le tecniche  anestesiologiche, della rianimazione cardio-polmonare nonche' meccanismo d’azione, uso ed efficacia dei farmaci  dell'emergenza. Sapere operare scelte razionali riguardo  alle terapie farmacologiche, anestesiologiche e di rianimazione da  applicare nelle varie condizioni morbose, tenendo conto delle caratteristiche specifiche dei singoli pazienti e nell’ottica di una  corretta valutazione del rapporto costo-beneficio.  Autonomia di giudizio Integrare le conoscenze, formulare giudizi sulla base  di informazioni limitate o incomplete, includendo la riflessione sulle responsabilita' correlate all'applicazione delle sue  conoscenze e giudizi per quanto concerne le applicazioni delle stesse in ambito rianimatorio e farmacologico. Sapere  ascoltare attentamente per comprendere e sintetizzare l'informazione rilevante su tutte le problematiche farmacologiche,  anestesiologiche e di rianimazione e sapere quindi comunicarne i contenuti in maniera efficace sia a livello orale che in forma  scritta.  Essere in grado di raccogliere, organizzare ed interpretare correttamente le informazioni relative ai farmaci, tecniche  di anestesia e rianimazione dalle diverse risorse e database disponibili Al termine del corso lo studente deve dimostrare conoscenze e capacita' di comprensione per quanto concerne le tecniche  anestesiologiche, della rianimazione cardio-polmonare nonche' meccanismo d’azione, uso ed efficacia dei farmaci  dell'emergenza. Sapere operare scelte razionali riguardo alle terapie farmacologiche, anestesiologiche e di rianimazione da  applicare nelle varie condizioni morbose, tenendo conto delle caratteristiche specifiche dei singoli pazienti e nell’ottica di una  corretta valutazione del rapporto costo-beneficio. Autonomia di giudizio Integrare le conoscenze, formulare giudizi sulla base  di informazioni limitate o incomplete, includendo la riflessione sulle responsabilita' correlate all'applicazione delle sue  conoscenze e giudizi per quanto concerne le applicazioni delle stesse in ambito rianimatorio e farmacologico. Sapere  ascoltare attentamente per comprendere e sintetizzare l'informazione rilevante su tutte le problematiche farmacologiche,  anestesiologiche e di rianimazione e sapere quindi comunicarne i contenuti in maniera efficace sia a livello orale che in forma  scritta. Essere in grado di raccogliere, organizzare ed interpretare correttamente le informazioni relative ai farmaci, tecniche  di anestesia e rianimazione dalle diverse risorse e database disponibili. deve inoltre conoscere i principi generali del  palliativismo e le linee generali di gestione delle cure palliative
	CHIRURGIA GENERALE DI URGENZA	SALAMONE, ROMANO, SALAMONE	3		MED/18
	MEDICINA D'URGENZA	CANINO, BARBAGALLO, NARDI	3		MED/09
	ANESTESIOLOGIA, TERAPIA INTENSIVA E CURE PALLIATIVE	RAINERI, GIARRATANO, PALMERI DI VILLALBA	4		MED/41
01975	CHIRURGIA GENERALE C.I.	GERACI, COCORULLO, AGRUSA	6	2° semestre		Il corso si propone di aiutare lo studente a sviluppare un metodo di ragionamento e di lavoro basato sulle evidenze  scientifiche e sull'utilizzo razionale e critico delle informazioni raccolte con l'esame fisico del paziente, con le metodologie  strumentali e di laboratorio. Lo studente apprenderà' la metodica di approccio al paziente affetto dalle principali patologie e/o  sindromi di interesse chirurgico. Per essere in grado di comprendere e affrontare il Corso, lo studente deve aver sostenuto con successo gli esami  propedeutici descritti nel regolamento del Corso di Laurea; la conoscenza, infatti, di nozioni generali di anatomia, fisiologia,  biochimica, farmacologia, anatomia patologica, propedeutica e sistematica e radiodiagnostica rappresentano un prerequisito  indispensabile per lo studente che voglia seguire il corso con successo. Lo studente dovrà essere in grado, al termine del  corso e durante le prove in itinere, di proporre un percorso diagnostico-terapeutico integrato delle più comuni patologie  chirurgiche benigne e maligne riguardanti il tratto digerente e le ghiandole annesse, la tiroide e le paratiroidi, i linfonodi, la  parete addominale e toracica, il polmone e le pleure, il peritoneo ed il retroperitoneo, Il corso si prefigge di fornire ai discenti le competenze necessarie per l’apprendimento e il trattamento delle patologie di  interesse chirurgico. Devono apprendere ad eseguire un esame clinico corretto attraverso lo studio di un corretto ed efficace  approccio clinico al paziente.  Si inizia con l’insegnare la corretta compilazione della cartella clinica e la acquisizione dei consensi informati ad eseguire  esami clinici e strumentali e le terapie mediche e/o chirurgiche.  Impareranno a raccogliere una attenta e minuziosa anamnesi rispettando la corretta sequenza : •Dati anagrafici, •Anamnesi familiare •Anamnesi fisiologica •Anmnesi Farmacologica e delle vaccinazioni ed eventuali allergie •Anamnesi patologica remota •Anamnesi patologica prossima  A seguire sarà spiegato loro l’insegnamento della metodologia di esecuzione dell’esame obiettivo generale e sistematico dei  vari organi ed apparati, e l’esame obiettivo locale. Gli studenti devono apprendere le corrette indicazioni dell’utilizzo degli esami di laboratorio e strumentali e della  interpretazione dei risultati ed il conseguente rigoroso metodo di ragionamento diagnostico. Devono saper comunicare in modo chiaro le conoscenze acquisite e aver sviluppato le capacità di apprendimento che  consentano loro di continuare a studiare in modo autonomo.  Devono essere in grado di presentarsi al paziente con sufficiente correttezza e disinvoltura; comunicare empaticamente con il  paziente.  Comunicare correttamente con le diverse figure del personale sanitario.   I discenti devono apprendere il lessico di letteratura medica ed utilizzare correttamente ed in modo duttile la terminologia  medica e saper leggere i vari elaborati di pubblicazioni scientifiche.  Apprendere i principali e più comuni interventi chirurgici idonei al trattamento delle patologie studiate. Alla luce anche dei  nuovi metodi di approccio per via laparoscopica ed in chirurgia tradizionale. Devono sapere trattare le più comuni patologie  chirurgiche delle infezioni : ascessi, fistole infezioni del sito chirurgico anche in funzione delle più moderne pratiche cliniche  come la terapia del vuoto e saper apporre punti di sutura. Gli studenti saranno indirizzati alla conoscenza della chirurgia di base con competenze su ferite e processi riparatori e sulle  patologie periauricolari e del collo. Saranno poi esaminate le principali affezioni di interesse chirurgico Per essere in grado di comprendere e affrontare il Corso, lo studente deve aver sostenuto con successo gli esami  propedeutici descritti nel regolamento del Corso di Laurea; la conoscenza, infatti, di nozioni generali di anatomia, fisiologia,  biochimica, farmacologia, anatomia patologica, propedeutica e sistematica e radiodiagnostica rappresentano un prerequisito  indispensabile per lo studente che voglia seguire il corso con successo. Lo studente dovrà essere in grado, al termine del  corso e durante le prove in itinere, di proporre un percorso diagnostico-terapeutico integrato delle più comuni patologie  chirurgiche benigne e maligne riguardanti il tratto digerente e le ghiandole annesse, la tiroide e le paratiroidi, i linfonodi, la  parete addominale e toracica, il polmone e le pleure, il peritoneo ed il retroperitoneo. Il modulo si propone di aiutare lo studente a sviluppare un metodo di ragionamento e di lavoro basato sulle evidenze  scientifiche e sull’utilizzo razionale e critico delle informazioni raccolte con l’esame fisico del paziente, con le metodologie  strumentali e di laboratorio. Lo studente apprendera' la metodica di approccio al paziente affetto da patologie addominali e  toraciche di interesse chirurgico , il corretto metodo di approccio  alle patologie chirurgiche del collo, dell'esofago, dello  stomaco, dell'intestino tenue, dell'intestino crasso e del retto-ano, utilizzando in modo corretto e critico le piu' importanti  metodiche diagnostiche, dalle meno invasive alle piu' invasive, alla luce del rapporto costo/beneficio e conoscerà inoltre le  evidenze sul rischio infettivo e la gestione medica del paziente chirurgico
	CHIRURGIA GENERALE I	SCIUME', BONVENTRE, COCORULLO	3		MED/18
	CHIRURGIA GENERALE II	GERACI, LO MONTE, AGRUSA	3		MED/18
05917	PROVA FINALE		12	2° semestre	
93516	PEDIATRIA	GIUFFRE, CORSELLO	6	2° semestre	MED/38	Il corso si propone di trasmettere conoscenze e competenze nel campo della  metodologia clinica e della terapia delle patologie pediatriche generali e  specialistiche dal neonato all'adolescente, con particolare riferimento alla  neonatologia, endocrinologia, auxologia, genetica clinica, strumenti di  prevenzione e tutela della salute in eta' evolutiva, alle patologie pediatriche  dell'apparato gastrointesinale, del sistema cardiovascolare, dell'apparato  respiratorio, urogenitale, del SNC e alle patologie di interesse ematoonocologico  in eta' pediatrica Il corso si propone di trasmettere conoscenze e competenze nel campo della  metodologia clinica e della terapia delle patologie pediatriche generali e  specialistiche dal neonato all'adolescente, con particolare riferimento alla  neonatologia, endocrinologia, auxologia, genetica clinica, strumenti di  prevenzione e tutela della salute in eta' evolutiva, alle patologie pediatriche  dell'apparato gastrointesinale, del sistema cardiovascolare, dell'apparato  respiratorio, urogenitale, del SNC e alle patologie di interesse ematoonocologico  in eta' pediatrica Il corso si propone di trasmettere conoscenze e competenze nel campo della  metodologia clinica e della terapia delle patologie pediatriche generali e  specialistiche dal neonato all’adolescente, con particolare riferimento alla  neonatologia, endocrinologia, auxologia, genetica clinica, strumenti di  prevenzione e tutela della salute in eta' evolutiva, alle patologie pediatriche  dell’apparato gastrointestinale, del sistema cardiovascolare, dell’apparato  respiratorio, urogenitale, del SNC e alle patologie di interesse emato-oncologico  in eta' pediatrica.

