Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in STUDI STORICI, ANTROPOLOGICI E GEOGRAFICI
Curriculum: STORICO
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=738
---------
Classe di Laurea magistrale in Scienze storiche (LM-84)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Culture e società
Codice corso 2042
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01340	ANTROPOLOGIA CULTURALE	D'AGOSTINO	6	1° semestre	M-DEA/01	Gli studenti e le studentesse saranno introdotti ai principali nodi teorici e tematici  delle discipline demoetnoantropologiche secondo un’ottica che mira a discutere  criticamente nozioni-chiave quali famiglia, parentela e genere, economia/ società, tradizione/modernità, permanenza/mutamento, identità/alterità, natura/ cultura, mente/corpo, individuale/collettivo, locale/globale, universale/particolare,  ecc. valorizzando la specificità del contributo, in chiave comparativa, che questa  prospettiva disciplinare ha fornito alla piena e articolata comprensione delle  produzioni sociali e culturali e delle “logiche” a esse sottese. Gli studenti e le studentesse non frequentanti e ERASMUS si atterranno allo  stesso programma. I docenti del modulo sono disponibili a fornire chiarimenti e  delucidazioni durante l'orario di ricevimento.
19087	FONTI E METODI DELLA STORIA MODERNA	CANCILA	6	1° semestre	M-STO/02	Il corso si propone di fornire elementi per una riflessione critica sul senso del  mestiere dello storico, e di porre attenzione alla diversita' degli approcci  metodologici all’uso delle fonti storiche (documentarie, narrative e di altra  natura) nella ricerca. Il corso offre l'opportunita' di guardare al passato con un  approccio multidisciplinare e di riflettere attraverso l'accesso diretto ad alcune  fonti su questioni rilevanti della storia del mondo occidentale in eta' moderna e  sul loro divenire. Si analizzeranno casi di studio con riferimento diretto alle fonti.  Una parte delle lezioni è dedicata a questioni di carattere storiografico  (lineamenti di storia e metodologia della ricerca storica, acquisizioni e revisioni  della tradizione storiografica). Studenti/esse  non frequentanti sosterranno l’esame con le stesse modalità e gli  stessi testi.
21043	STORIA CULTURALE DELL'EUROPA MODERNA	CUSUMANO	6	1° semestre	M-STO/02	Il Corso di laurea magistrale in Studi Storici, antropologici e geografici, fornisce  una conoscenza a livello specialistico delle problematiche storiche relative  all'Europa nel contesto mondiale, e delle problematiche relative al rapporto  uomo-ambiente, segnatamente in eta' medievale e moderna.  1) Connettere l’evoluzione storica dei paradigmi storiografici con la prospettiva      di una nuova storia culturale come interpretazione di significati (il ruolo  dell'ermeneutica); 2) individuare la molteplicita' e gerarchia degli attori sociali e delle istituzioni  riguardanti l'Europa dell'eta' moderna e le sue relazioni a livello planetario con le  "altre" civilta'.
01479	ARCHIVISTICA	MANALI	6	2° semestre	M-STO/08	l fine del corso è quello di fornire gli strumenti conoscitivi e metodologici di base  per affrontare le tematiche relative alla natura, formazione, conservazione,  ordinamento, descrizione, comunicazione e utilizzo degli archivi, tramite: - lezioni frontali volte alla comprensione del significato di ‘archivio’ nelle sue  varie declinazioni, soprattutto nelle sue accezioni di strumento di gestione della  società e, poi, di fonte per la ricerca storica; alla presentazione dei lineamenti di  storia degli archivi; alla comprensione dell’importanza della descrizione  archivistica ai fini del reperimento delle informazioni veicolate dalle carte;  all'esplorazione di archivi e relativi strumenti di ricerca in rete; all'utilizzo degli  archivi come strumento a servizio di un'utenza diversificata, non  necessariamente specialistica; - attività seminariali tenute da specialisti della materia; - visite guidate.
04277	LABORATORIO DI STUDI STORICI DIGITALI		3	2° semestre		Le attività mirano a far acquisire alla/o studentessa/e cognizioni e abilità nell'uso  degli strumenti e dei metodi di ricerca sul campo e in laboratorio, delle principali  applicazioni informatiche nell'ambito di pertinenza, ulteriori conoscenze  linguistiche, o conoscenza di specifici ambiti e problematiche del contesto  lavorativo.
08893	GEOGRAFIA CULTURALE	DE SPUCHES	12	2° semestre	M-GGR/01	Il corso ha come obiettivo la conoscenza dei principali argomenti della  Geografia culturale. In particolare, si concentrerà l'attenzione sulle dinamiche  spaziali dei fenomeni culturali attraverso numerosi punti di vista. Alla fine del  corso, lo studente deve dimostrarsi in grado di esporre gli argomenti geografici,      discussi nel corso e presenti nei libri di testo, dimostrandosi cosi' in grado di  padroneggiare i piu' significativi fenomeni territoriali alle varie scale.
14330	LABORATORIO RICERCA STORICA ON LINE		3	2° semestre		Le attività mirano a far acquisire cognizioni e abilità nell'uso degli strumenti e dei  metodi di ricerca sul campo e in laboratorio, delle principali applicazioni  informatiche nell'ambito di pertinenza, ulteriori conoscenze linguistiche, o  conoscenza di specifici ambiti e problematiche del contesto lavorativo.
21036	STORIA E STORIOGRAFIA DELL'EUROPA MEDIEVALE	CORRAO	6	2° semestre	M-STO/01	Conoscenza dei processi di costruzione dell'Europa nel Medioevo e delle  diverse prospettive interpretative. Comprensione degli strumenti concettuali elaborati su tali temi dal sec.XIX ad  oggi: etnogenesi, invenzione della tradizione. Comprensione delle relazioni fra letture storiografiche e costruzioni ideologiche  nell'interpretazione della vicenda dell'Europa medievale.
	Attiv. form. a scelta dello studente		12		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
14184	TIROCINIO FORMATIVO E DI ORIENTAMENTO		6	1° semestre	
18698	LINGUA INGLESE LIVELLO  B 2		6	1° semestre	
05917	PROVA FINALE		18	2° semestre	
21042	STORIA DELLE CHIESE	D'AVENIA	6	2° semestre	M-STO/07	In linea con gli obiettivi formativi del CdS  – focalizzati sullo studio dello spazio,  degli uomini e delle donne, delle tradizioni, delle relazioni sociali e culturali nel  tempo, e del rapporto tra ambiente e vicende storiche – e le competenze  necessarie per gli sbocchi occupazionali previsti, l'insegnamento si propone di  fornire gli strumenti di analisi critica e di ricerca (fonti primarie e secondarie) utili  alla contestualizzazione storica di processi e dinamiche collegati alle confessioni  religiose cristiane, alla comprensione della loro discontinuita' con il presente, e  all'individuazione di stereotipi storiografici e culturali. In particolare,  l'insegnamento si propone di perseguire i seguenti obiettivi formativi specifici: 1) Connettere l’evoluzione storica dei paradigmi storiografici con l'analisi  interpretativa di specifici “case-study”; 2) individuare la molteplicita' degli attori, istituzioni e dottrine del Cristianesimo  europeo dallo Scisma d'Oriente alla Restaurazione e la sua trasformazione/ ibridazione a livello planetario in seguito al contatto con "altre" civilta' attraverso  l'attività missionaria; 3) riconoscimento del ruolo di confessioni religiose e istituzioni ecclesiastiche  nella costruzione/disgregazione/ricomposizione delle dinamiche sociali politiche  e culturali dell'Europa tra basso medioevo e inizio del'800.
	Gruppo di attiv. form. opzionali		24		

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02346	DIDATTICA DELLA STORIA	PALERMO	6	1° semestre	M-STO/02	Sulla base della conoscenza dei fondamenti epistemologici e metodologici della  disciplina storica, sapere costruire efficaci percorsi didattici. Conoscere e confrontare le diverse pratiche e metodologie didattiche e gli  strumenti didattici per l’insegnamento della storia.  Progettazione di efficaci percorsi didattici di Storia per la scuola secondaria.
06715	STORIA CONTEMPORANEA	COCO	6	1° semestre	M-STO/04	Il corso si propone di ragionare delle principali questioni relative alla storia della  polizia nell'età repubblicana
17021	STORIA DEL MEDITERRANEO MEDIEVALE	SARDINA	6	1° semestre	M-STO/01	In linea con gli obiettivi formativi del Cdl, che riguardano i processi politici,  istituzionali, sociali, economici, culturali e religiosi, le loro reciproche influenze e  sovrapposizioni, in un’ottica di lunga durata, il corso mira a fornire agli studenti e  alle studentesse la capacita' di analizzare, approfondire e comprendere le  complesse dinamiche che hanno caratterizzato la storia del Mediterraneo      medievale, nei suoi risvolti istituzionali, economici e sociali. Tali obiettivi  formativi possono  consentire di interagire in diversi ambiti lavorativi  (insegnamento, ricerca, editoria, giornalismo, turismo).
17024	STORIA DEL MEDITERRANEO MODERNO	FAVARO'	6	1° semestre	M-STO/02	In linea con gli obiettivi del corso di laurea, che prevedono l'acquisizione da  parte dello studente della capacità di focalizzare problemi di  storia politica,  economica, istituzionale, sociale, culturale e religiosa, Il corso si propone di  rendere consapevoli gli studenti dello spessore storico delle dinamiche politiche  e culturali che attualmente attraversano i diversi paesi dell'area mediterranea.
19062	STORIA SOCIALE DEL MEDIOEVO	SANTORO	6	1° semestre	M-STO/01	Il corso, in linea con gli obiettivi formativi e gli sbocchi occupazionali del CdS, si  propone di introdurre gli/le studenti/esse alle metodologie della ricerca e della  produzione di conoscenza storica consapevole delle acquisizioni e delle  revisioni della tradizione storiografica, segnatamente sul piano del trattamento  critico delle fonti. Nello specifico obiettivo del corso è approfondire e  comprendere gli sviluppi eterogenei che hanno caratterizzato la società  medievale, e gli effetti in campo economico, politico, culturale e sociale.
19703	STORIA DEL PENSIERO E DELLE ISTITUZIONI POLITICHE	MARSALA	6	1° semestre	SPS/02	OBIETTIVI FORMATIVI DELL’INSEGNAMENTO Il corso si propone l’analisi delle principali dottrine politiche dall’antichita'  classica al XIX secolo ricostruendo il lungo e complesso itinerario di sviluppo del  pensiero politico occidentale. Lo studio degli autori piu' significativi collocati nel  loro contesto storico, delle fondamentali categorie politiche (sovranita',  democrazia, uguaglianza, rappresentanza, liberta', federalismo) hanno lo scopo  di far acquisire agli studenti e alle studentesse quella base culturale      indispensabile per la comprensione della realta' politica odierna. Attraverso  l’analisi del pensiero dei maggiori pensatori politici si traccera' anche un exursus  storico delle istituzioni che si sono realizzate nella concretezza storica. Per  questo ci si avvarra', nel corso delle lezioni, anche della lettura di alcuni testi  classici di autorevoli pensatori, che ancora oggi costituiscono un costante punto  di riferimento del dibattito politico. Particolare rilievo sara' dato alle analisi e alle  teorie concernenti l’origine della societa' e dello Stato, le forme di governo e loro  degenerazioni, i progetti ideali di Stato, il problema della giustizia, la legge, la  concezione romana del diritto, il problema della resistenza passiva e attiva, il  rapporto tra religione e politica, il concetto di sovranita', lo Stato moderno, la  relazione tra potere-autorita'-liberta', il rapporto tra societa' civile e Stato, il  rapporto tra politica e storia, la rappresentanza, i partiti, il cosmopolitismo, il  federalismo.
00997	STORIA ECONOMICA		6	2° semestre	SECS-P/12	L'insegnamento, erogato nell'a.a. 2024-25, non è stato ancora attribuito
02036	CIVILTA' BIZANTINA	ROGNONI	6	2° semestre	L-FIL-LET/07	Il corso consentirà di conoscere le linee generali della storia bizantina e della  tradizione storiografica relativa; le fasi di sviluppo della civiltà letteraria e  artistica bizantina tra continuità con il passato ellenico e romano e specificità  originale; il ruolo giocato da Bisanzio nella formazione politica e culturale  dell’Europa medievale, e dell'Italia meridionale in particolare; nella  conservazione e nella trasmissione di testi antichi e medievali. Acquisite le  necessarie conoscenze e gli strumenti metodologici e critici, lo studente sarà in grado di accedere direttamente alle fonti manoscritte e documentarie; di  continuare nella ricerca di ambito bizantinistico; di operare nell’ambito dell'  istruzione superiore; presso enti culturali, archivi e biblioteche; in ambito      editoriale e pubblicistico; nel campo della conservazione e trasmissione del  patrimonio culturale.
14326	ESEGESI DELLE FONTI MEDIEVALI	RUSSO	6	2° semestre	M-STO/01	Il corso mira a fornire elementi per una riflessione critica sul mestiere di storico e  a far acquisire gli strumenti per leggere, interpretare e utilizzare autonomamente  e in modo critico le fonti documentarie e narrative per lo studio della Storia  medievale.

