Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in STUDI STORICI, ANTROPOLOGICI E GEOGRAFICI
Curriculum: ANTROPOLOGICO E GEOGRAFICO
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=738
---------
Classe di Laurea magistrale in Scienze storiche (LM-84)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Culture e società
Codice corso 2042
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01340	ANTROPOLOGIA CULTURALE	D'AGOSTINO	6	1° semestre	M-DEA/01	Gli studenti e le studentesse saranno introdotti ai principali nodi teorici e tematici  delle discipline demoetnoantropologiche secondo un’ottica che mira a discutere  criticamente nozioni-chiave quali famiglia, parentela e genere, economia/ società, tradizione/modernità, permanenza/mutamento, identità/alterità, natura/ cultura, mente/corpo, individuale/collettivo, locale/globale, universale/particolare,  ecc. valorizzando la specificità del contributo, in chiave comparativa, che questa  prospettiva disciplinare ha fornito alla piena e articolata comprensione delle  produzioni sociali e culturali e delle “logiche” a esse sottese. Gli studenti e le studentesse non frequentanti e ERASMUS si atterranno allo  stesso programma. I docenti del modulo sono disponibili a fornire chiarimenti e  delucidazioni durante l'orario di ricevimento.
19087	FONTI E METODI DELLA STORIA MODERNA	CANCILA	6	1° semestre	M-STO/02	Il corso si propone di fornire elementi per una riflessione critica sul senso del  mestiere dello storico, e di porre attenzione alla diversita' degli approcci  metodologici all’uso delle fonti storiche (documentarie, narrative e di altra  natura) nella ricerca. Il corso offre l'opportunita' di guardare al passato con un  approccio multidisciplinare e di riflettere attraverso l'accesso diretto ad alcune  fonti su questioni rilevanti della storia del mondo occidentale in eta' moderna e  sul loro divenire. Si analizzeranno casi di studio con riferimento diretto alle fonti.  Una parte delle lezioni è dedicata a questioni di carattere storiografico  (lineamenti di storia e metodologia della ricerca storica, acquisizioni e revisioni  della tradizione storiografica). Studenti/esse  non frequentanti sosterranno l’esame con le stesse modalità e gli  stessi testi.
21043	STORIA CULTURALE DELL'EUROPA MODERNA	CUSUMANO	6	1° semestre	M-STO/02	Il Corso di laurea magistrale in Studi Storici, antropologici e geografici, fornisce  una conoscenza a livello specialistico delle problematiche storiche relative  all'Europa nel contesto mondiale, e delle problematiche relative al rapporto  uomo-ambiente, segnatamente in eta' medievale e moderna.  1) Connettere l’evoluzione storica dei paradigmi storiografici con la prospettiva      di una nuova storia culturale come interpretazione di significati (il ruolo  dell'ermeneutica); 2) individuare la molteplicita' e gerarchia degli attori sociali e delle istituzioni  riguardanti l'Europa dell'eta' moderna e le sue relazioni a livello planetario con le  "altre" civilta'.
01479	ARCHIVISTICA	MANALI	6	2° semestre	M-STO/08	l fine del corso è quello di fornire gli strumenti conoscitivi e metodologici di base  per affrontare le tematiche relative alla natura, formazione, conservazione,  ordinamento, descrizione, comunicazione e utilizzo degli archivi, tramite: - lezioni frontali volte alla comprensione del significato di ‘archivio’ nelle sue  varie declinazioni, soprattutto nelle sue accezioni di strumento di gestione della  società e, poi, di fonte per la ricerca storica; alla presentazione dei lineamenti di  storia degli archivi; alla comprensione dell’importanza della descrizione  archivistica ai fini del reperimento delle informazioni veicolate dalle carte;  all'esplorazione di archivi e relativi strumenti di ricerca in rete; all'utilizzo degli  archivi come strumento a servizio di un'utenza diversificata, non  necessariamente specialistica; - attività seminariali tenute da specialisti della materia; - visite guidate.
04277	LABORATORIO DI STUDI STORICI DIGITALI		3	2° semestre		Le attività mirano a far acquisire alla/o studentessa/e cognizioni e abilità nell'uso  degli strumenti e dei metodi di ricerca sul campo e in laboratorio, delle principali  applicazioni informatiche nell'ambito di pertinenza, ulteriori conoscenze  linguistiche, o conoscenza di specifici ambiti e problematiche del contesto  lavorativo.
08893	GEOGRAFIA CULTURALE	DE SPUCHES	12	2° semestre	M-GGR/01	Il corso ha come obiettivo la conoscenza dei principali argomenti della  Geografia culturale. In particolare, si concentrerà l'attenzione sulle dinamiche  spaziali dei fenomeni culturali attraverso numerosi punti di vista. Alla fine del  corso, lo studente deve dimostrarsi in grado di esporre gli argomenti geografici,      discussi nel corso e presenti nei libri di testo, dimostrandosi cosi' in grado di  padroneggiare i piu' significativi fenomeni territoriali alle varie scale.
14330	LABORATORIO RICERCA STORICA ON LINE		3	2° semestre		Le attività mirano a far acquisire cognizioni e abilità nell'uso degli strumenti e dei  metodi di ricerca sul campo e in laboratorio, delle principali applicazioni  informatiche nell'ambito di pertinenza, ulteriori conoscenze linguistiche, o  conoscenza di specifici ambiti e problematiche del contesto lavorativo.
21036	STORIA E STORIOGRAFIA DELL'EUROPA MEDIEVALE	CORRAO	6	2° semestre	M-STO/01	Conoscenza dei processi di costruzione dell'Europa nel Medioevo e delle  diverse prospettive interpretative. Comprensione degli strumenti concettuali elaborati su tali temi dal sec.XIX ad  oggi: etnogenesi, invenzione della tradizione. Comprensione delle relazioni fra letture storiografiche e costruzioni ideologiche  nell'interpretazione della vicenda dell'Europa medievale.
	Attiv. form. a scelta dello studente		12		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03109	ETNOANTROPOLOGIA	D'AGOSTINO	6	1° semestre	M-DEA/01	Coerentemente con il Regolamento del CdL (Art. 3), in riferimento al curriculum  antropologico, Il corso mira a informare le studentesse e gli studenti sul  significato di bene culturale e sui processi di patrimonializzazione che hanno  riguardato, da alcuni decenni, non solo le culture occidentali ma anche contesti  altri investiti dalle politiche dell'Unesco e dai processi di costruzione identitaria.  Una particolare attenzione sara' dedicata al patrimonio immateriale. Le  studentesse e gli studenti Erasmus potranno concordare con la docente uno  specifico programma.
14184	TIROCINIO FORMATIVO E DI ORIENTAMENTO		6	1° semestre	
15062	GEOGRAFIA URBANA E ORGANIZZAZIONE TERRITORALE	PICONE	6	1° semestre	M-GGR/02	Il corso di Geografia Urbana e Organizzazione Territoriale intende stimolare  l’apprendimento di nuovi punti di vista per l’analisi delle città, attraverso un  percorso interdisciplinare che miri a una comprensione non soltanto dei fatti, ma  anche delle interpretazioni che gli abitanti o utenti danno degli stessi fatti,  secondo il paradigma ermeneutico della conoscenza. A tal fine, il corso intende  invogliare gli studenti e le studentesse a sviluppare curiosità scientifica nei  confronti del territorio analizzato (in primis le città) e degli attori sociali che lo  abitano.
18698	LINGUA INGLESE LIVELLO  B 2		6	1° semestre	
20494	ANTROPOLOGIA DELL'AMBIENTE	MANCUSO	6	1° semestre	M-DEA/01	Obiettivi del corso:  in linea con gli obiettivi formativi generali dell'indirizzo antropologico e  geografico del corso di studi (fornire competenze specialistiche, di carattere  teorico e metodologico, riguardanti il campo delle discipline antropologiche e  geografiche), gli obiettivi del corso consistono nella presentazione ed esame  critico degli approcci contemporanei allo studio delle relazioni tra persone,  popolazioni, societa' e ambiente in antropologia socioculturale e nelle altre  scienze sociali.
05917	PROVA FINALE		18	2° semestre	
15873	ETNOLOGIA EUROPEA	BUTTITTA	6	2° semestre	M-DEA/01	Obiettivi del corso: fornire conoscenze avanzate sulla storia delle discipline  demoetnoantropologiche e sui loro piu' recenti sviluppi; approfondire l'analisi dei  diversi orientamenti teorici e dei relativi approcci metodologici evidenziandone le  implicazioni interdisciplinari; illustrarne le applicazioni e gli esiti nell'ambito della  cultura popolare euromediterranea con particolare riferimento alle pratiche, alle  credenze e alle rappresentazioni magico-religiose nei loro rapporti con le attivita'  produttive; approfondire le conoscenze necessarie alla conduzione di indagini  etnografiche e alla realizzazione di analisi contestuali e di progetti di ricerca;  stesura di testi descrittivi, analitici e interpretativi.
15874	ANTROPOLOGIA DEL LINGUAGGIO	MONTES	6	2° semestre	M-DEA/01	Obiettivo del corso è di fornire agli/alle studenti/studentesse la conoscenza dei  metodi utilizzati oggigiorno nelle moderne scuole di antropologia del linguaggio,  sottolineando particolarmente il rapporto esistente tra le nozioni di lingua e  cultura. Il corso mira a fornire strumenti conoscitivi relativi al (i) linguaggio inteso  come strumento di comprensione delle culture e alla (ii) cultura intesa come  dispositivo linguistico di strutturazione. Ambiti di riferimento specifici sono  costituiti dallo studio delle identità linguistiche e dell'interculturalità nelle relative  forme istituite tra potere e sapere, territorio e rappresentazione linguistica,  patrimonio e innovazione linguistica. Gli studenti che non sono in condizione di  frequentare, i lavoratori e gli studenti con esigenze particolari, possono  contattare il docente per convenire un programma alternativo.

