Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale a ciclo unico in ODONTOIATRIA E PROTESI DENTARIA
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=758
---------
Classe di Laurea magistrale a ciclo unico in Odontoiatria e protesi dentaria (LM-46)
Durata 6 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazine nazionale: 26
Dipartimento di Discipline Chirurgiche, Oncologiche e Stomatologiche
Codice corso 2045
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
13579	ISTOLOGIA GENERALE ED APPLICATA C.I.	LA ROCCA	8	1° semestre		Aver fatto proprie le conoscenze relative alla bioarchitettura dell’ecosistema cellulare, alla organizzazione dei tessuti  principali; conoscere ancora l’evoluzione delle varie fasi dello sviluppo embriofetale umano sia sul versante della descrittiva  sia sul rapporto con i movimenti molecolari che indirizzano e modulano i vari momenti dello sviluppo prenatale. Aver fatto proprie le conoscenze relative alla bioarchitettura dell’ecosistema cellulare, alla organizzazione dei tessuti dentari;  conoscere l’evoluzione delle varie fasi dello sviluppo dentario umano sia sul versante della descrittiva sia sul rapporto con i  movimenti molecolari che indirizzano e modulano i vari momenti dello sviluppo dentario prenatale e postnatale.
	ISTOLOGIA ED EMBRIOLOGIA DEL CAVO ORALE	LA ROCCA	3		BIO/17
	ISTOLOGIA ED EMBRIOLOGIA GENERALE	LEONE	5		BIO/17
17186	FISICA APPLICATA	MILITELLO	7	1° semestre	FIS/07	Alla fine del corso lo studente deve essere in grado di: - conoscere i procedimenti metodologici della fisica e alcuni concetti di base  della meccanica, della termodinamica e dell’elettromagnetismo; - acquisire sia i concetti fisici generali che i concetti di alcune aree particolari      della fisica come la biomeccanica e la fisica dei fluidi per avere gli strumenti che  consentano una comprensione di alcuni fenomeni indagati nel campo della  fisica medica come la biomeccanica della mandibola e la fisica del sistema  cardiocircolatorio. - risolvere quantitativamente semplici problemi formulati utilizzando concetti di  fisica di base per apprezzare la natura quantitativa della disciplina. - comprendere le applicazioni biomediche recenti basate sulla fisica, sull'ottica  di base e sui nuovi materiali usati in medicina.
17614	INGLESE SCIENTIFICO ED INFORMATICA C.I.	CANZIANI	8	1° semestre		Il corso mira a fornire la conoscenza delle tecnologie dell'informazione e delle comunicazioni, come giusto supporto alle  pratiche diagnostiche, terapeutiche e preventive in ambito medico. Il modulo propone un percorso introduttivo sui sistemi  informatici, prendendo come paradigma il Personal Computer e analizzandone i principi fondamentali di funzionamento delle  tre infrastrutture portanti: l'infrastruttura hardware, software e di rete. Successivamente verra' introdotto l'uso dei due dei  principali strumenti software per l'analisi e la gestione di dati in ambito sanitario: il foglio elettronico di calcolo e le basi di dati.  In particolare le basi di dati costituiscono l'elemento fondamentale per lo sviluppo della cartella clinica elettronica.  L’introduzione ai metodi di accesso e alle metodologie di ricerca nelle banche dati on-line costituisce la parte conclusiva del  corso. L’obiettivo principale di parte del modulo e' quello di introdurre e potenziare gli elementi fondamentali della grammatica  Inglese, il lessico medico-specialistico e la capacita' di comprensione del testo partendo dalla comunicazione base con un  paziente. Gli obiettivi mirano a: 1) aumentare la capacita' degli studenti di comunicare con i propri pazienti attraverso l'utilizzo  di registri comunicativi diversi; 2) potenziare l'abilita' di comprensione del testo con particolare attenzione verso la ricerca  online di una bibliografia di ambito medico. Particolare attenzione verra' data al lessico specialistico ed alla redazione e  lettura di testi di ambito specialistico al fine di guidare lo studente all'uso della lingua Inglese all'interno della vita  professionale e nell'ambito della ricerca.
	INFORMATICA	CICCERI	3		ING-INF/05
	INGLESE SCIENTIFICO	CANZIANI	5		L-LIN/12
17707	CHIMICA E PROPEDEUTICA BIOCHIMICA	BUTERA	5	1° semestre	BIO/10	Fornire allo studente le conoscenze basilari della chimica generale e gli  strumenti necessari a poter comprendere le proprieta' dei composti organici e  delle macromolecole di interesse biologico
01617	BIOLOGIA E GENETICA  C.I.	FONTANA	9	2° semestre		Identificare le strutture biologiche fondamentali, l'organizzazione ed il funzionamento di una cellula eucariotica; Distinguere virus, cellule procariotiche ed eucariotiche; Analizzare e comparare le manifestazioni di continuita' dell'informazione genetica nei virus, negli organismi aploidi ed in quelli  diploidi. Interpretare i meccanismi della espressione genicanei procarioti e negli eucarioti; Interpretare i meccanismi delle interazioni cellulari, della regolazione genica, del differenziamento cellulare e della  “pianificazione” dello sviluppo. Interpretare ed Utilizzare la metodologia scientifica e riconoscere varie tecnologie biomediche Analizzare e comparare le manifestazioni di continuita' e variabilita' dell'informazione genetica nei virus, negli organismi aploidi ed in quelli diploidi. Identificare le modalita' di trasmissione dei caratteri e valutare la probabilita' della loro comparsa nella progenie; Confrontare le modalita' di trasmissione dei caratteri. Stabilire la probabilita' di fenotipizzazione di caratteri ereditari. Comprendere i meccanismi della ereditarieta' anche nella specie umana; Individuare nell’uomo l’ereditarieta' di caratteri normali e mutati e distinguerne l’espressione durante lo sviluppo e la vita dell’individuo, nel rapporto tra genotipo ed ambiente. Selezionare gli approcci molecolari per lo studio delle patologie ereditarie e utilizzare i metodi dell’analisi genetica. Interpretare i risultati di analisi citogenetiche e di indagini molecolari del genoma umano ai fini della consulenza genetica e delle applicazioni in medicina
	BIOLOGIA GENERALE ED APPLICATA	CONIGLIARO	6		BIO/13
	GENETICA GENERALE ED APPLICATA	FONTANA	3		BIO/13
13577	ANATOMIA UMANA ED APPLICATA C.I.	MARINO GAMMAZZA	10	2° semestre		Conoscenza dell'organizzazione del corpo umano dal livello macroscopico a quello microscopico. Conoscenza delle  caratteristiche morfologiche essenziali degli apparati circolatorio sanguifero e linfatico, respiratorio, digerente, urinario,  genitale maschile e femminile, endocrino, tegumentario e nervoso e delle loro principali correlazioni morfofunzionali. Obiettivo generale del modulo è fornire le basi anatomiche sistematiche e topografiche delle regioni testa e collo, nonché le principali modificazioni che avvengono in seguito all’invecchiamento e ad alcune patologie. Obiettivo specifico è raggiungere  un buon livello di conoscenza delle caratteristiche topografiche, macroscopiche, microscopiche e ultrastrutturali degli organi  oggetto di studio. Ulteriore obiettivo è raggiungere la capacità di ragionamento fisiopatologico, utilizzando anche gli strumenti  metodologici dell’evidencebased medicine.
	ANATOMIA UMANA	MARINO GAMMAZZA	6		BIO/16
	ANATOMIA DELL'APPARATO STOMATOGNATICO	SCALIA	4		BIO/16
19313	ODONTOIATRIA PREVENTIVA E DI COMUNITA' C.I.	PIZZO	7	2° semestre		Acquisizione di conoscenze, lessico e competenze culturali e metodologiche sui seguenti argomenti:   - Prevenzione delle patologie orali nella comunita';  - Principi, metodi e strumenti di indagine dell’epidemiologia orale;  - Promozione della salute orale;  - Epidemiologia, eziologia, fattori di rischio e prevenzione comunitaria ed individuale di carie, malattia parodontale, cancro  orale, traumi dentari, erosioni dentarie, ipersensibilita' dentinale;  - Management clinico delle erosioni dentarie e dell'ipersensibilita' dentinale. Il corso si propone di presentare i concetti fondamentali di metodologia statistica con specifico riferimento alla letteratura   medica e odontoiatrica. Il percorso formativo e' finalizzato alla conoscenza/comprensione dei concetti fondamentali di  statistica descrittiva e inferenziale. Lo studente sarà in grado di svolgere/interpretare semplici analisi statistiche
	ODONTOIATRIA PREVENTIVA E DI COMUNITÀ	PIZZO	4		MED/28
	STATISTICA MEDICA	MATRANGA	3		MED/01
19358	TIROCINIO: ODONTOIATRIA PREVENTIVA E DI COMUNITA'	PIZZO	2	2° semestre		Lo studente deve essere in grado di: - utilizzare la metodologia OMS (2013) per la raccolta di dati epidemiologici sulla  carie e sulla malattia parodontale; - utilizzare la metodologia ICDAS (2017) per la diagnosi e la valutazione della  carie; - rilevare e registrare indici dento-parodontali epidemiologici e clinici [DMFT,  DMFS, SIC, Dean’s Index (1942), Silness e Loe Plaque Index (1964), Turesky  et al. Plaque Index (1970), CPI (2013), BPE (2016)] applicando corrette  posizioni di lavoro e rispettando le norme per il controllo delle infezioni crociate,  utilizzando correttamente il riunito, lo strumentario (specchietto, sonda OMS) e i  dispositivi di protezione individuali; - prescrivere prodotti contenenti fluoruri (dentifrici, collutori, gel, vernici), in  relazione all’eta' del paziente e secondo le raccomandazioni cliniche attuali; - calcolare concentrazioni/quantita' di fluoruri presenti in dentifrici, collutori, gel,  vernici; - programmare l’applicazione dei sigillanti di solchi e fossette secondo le  raccomandazioni/linee guida attuali; - descrivere le fasi operative dell’applicazione dei sigillanti; - fornire/eseguire elementari istruzioni/manovre di igiene orale domiciliare  (dentifricio, spazzolino, filo, collutorio); - effettuare il counselling anti-tabacco con prescrizione di terapia sostitutiva  nicotinica.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
05209	MICROBIOLOGIA E PATOLOGIA GENERALE C.I.	GIAMMANCO	11	1° semestre		Acquisire le conoscenze di base del mondo dei microrganismi sotto l’aspetto dell’organizzazione cellulare, metabolico e delle  interazioni microbiche. Conoscere l’ecologia microbica del cavo orale e le possibili interazioni tra microrganismo e ospite.  Comprendere i meccanismi dell’azione patogena dei microrganismi in generale e di alcuni importanti patogeni del cavo orale  in particolare. Acquisire la capacita' di correlare le conoscenze microbiologiche alla pratica odontoiatrica. Acquisizione delle competenze necessarie per comprendere i meccanismi etiopatogenetici e fisiopatologici  delle malattie e  delle alterazioni delle strutture, delle funzioni e dei meccanismi di controllo a vari livelli di integrazione, dalla cellula agli  apparati  ed ai sistemi.Riconoscere  ed applicare gli strumenti conoscitivi ed il rigore metodologico della Patologia generale  per il razionale esercizio di qualsiasi attivita' connessa direttamente ed indirettamente alla tutela della salute
	MICROBIOLOGIA E MICROBIOLOGIA CLINICA	GIAMMANCO	5		MED/07
	PATOLOGIA GENERALE	CANDORE	6		MED/04
14213	FISIOLOGIA UMANA E DELL'APPARATO STOMATOGNATICO C.I.	CASARRUBEA	10	1° semestre		Il corso si propone di fornire le conoscenze di base della Fisiologia Umana.  Particolare attenzione sara' rivolta ad un approccio integrato nello studio della disciplina - Comprensione del funzionamento dell’apparato stomatognatico e il suo controllo nel soggetto sano.  - Comprensione delle relazioni funzionali dell’apparato stomatognatico con i vari organi dell’intero organismo.  - Acquisizione delle conoscenze indispensabili per affrontare lo studio delle patologie  del cavo orale.  - Al termine del corso lo studente dovra' conoscere i  meccanismi alla base delle funzioni sensitive e motorie dell’apparato  stomatognatico  e possedere le basi per lo studio dei processi patologici dell’apparato stomatognatico anche in relazione al  resto corpo.
	FISIOLOGIA DELL'APPARATO STOMATOGNATICO	CASARRUBEA	4		BIO/09
	FISIOLOGIA UMANA	CASARRUBEA	6		BIO/09
17142	BIOCHIMICA E BIOLOGIA MOLECOLARE CLINICA C.I.	SCAZZONE	8	1° semestre		Conoscere le molecole di interesse biologico. Acquisire le conoscenze di base della biochimica, i meccanismi d’azione degli  enzimi e la loro regolazione.  Apprendere i processi biochimici e molecolari alla base delle principali vie metaboliche. Lo studente dovra' acquisire le basi metodologiche e culturali, nonche' avere la capacita' di utilizzare il dato biochimico clinico  come strumento diagnostico. Obiettivi specifici del modulo sono acquisire la conoscenza dei principali esami di laboratorio e delle basi biologiche,  molecolari e fisiopatologiche che ne sono i presupposti; utilizzare correttamente i test di laboratorio nei procedimenti di  screening, di diagnosi, di monitoraggio delle malattie; interpretazione appropriata dei risultati e loro correlazione critica con gli  eventi fisiopatologici.
	BIOCHIMICA	SCAZZONE	5		BIO/10
	BIOCHIMICA CLINICA E BIOLOGIA MOLECOLARE CLINICA	AGNELLO	3		BIO/12
11641	IGIENE GENERALE E APPLICATA	VITALE	7	2° semestre	MED/42	Il Corso di Igiene si propone di far acquisire allo studente conoscenze e  competenze relative alla prevenzione delle malattie e alla promozione della  salute del singolo e della collettivita; si propone, inoltre, di far conoscere gli  aspetti strutturali, organizzativi e gestionali del sistema sanitario nazionale. Lo  studente verra, quindi, avviato alla conoscenza dei determinanti di salute e dei  sistemi di sorveglianza sanitaria; alla comprensione dei meccanismi di  insorgenza e di diffusione delle malattie e del loro impatto sulla comunita;  all’apprendimento dei principi e delle strategie della medicina preventiva e della  promozione della salute, alla conoscenza delle principali norme legislative che  regolano l'organizzazione sanitaria e l’assistenza di primo livello. Si ritiene fondamentale abituare il futuro professionista  al ragionamento ed al  giudizio critico nell’analisi ed interpretazione dei dati di tipo epidemiologico e  degli indicatori di rischio specifico, nel definire la natura di un problema sanitario  e nel progettare ed attuare una strategia per risolverlo sia a livello individuale  che collettivo.
19312	TIROCINIO: PRINCIPI DI ODONTOSTOMATOLOGIA	DI FEDE	3	2° semestre		- Conoscenza e comprensione gli elementi basilari della comunicazione con il  paziente ed i suoi familiari, in accordo con i principi fondamentali della  deontologia medica. - Comprendere la complessita' delle dinamiche del  rapporto medico-paziente. - Acquisire la terminologia semeiologica e saperla  utilizzare in modo corretto ed appropriato per comunicare efficacemente con il  paziente e rapportarsi correttamente all'interno dell’equipe sanitaria  odontoiatrica. - Acquisire le tecniche e le manovre della semeiotica fisica e  saperle utilizzare correttamente secondo i criteri e la logica “consecutio” della  metodologia clinica. - Saper raccogliere correttamente l’anamnesi del paziente e  registrare le informazioni su cartella clinica. - Saper condurre correttamente  l’esame clinico intra-extra orale. - Riconoscere le lesioni elementari e le loro  caratteristiche cliniche. - Acquisire gli elementi della metodologia clinica per la  corretta ricerca e la critica interpretazione dei reperti fisici, funzionali, strumentali  e di laboratorio, ai fini della diagnosi nelle principali discipline odontoiatriche. -  Acquisire conoscenze dell’ambiente orale e degli stretti rapporti con la salute  sistemica e conoscenze precipue in merito a tecniche di campionamento  biologico, indagini di laboratorio riferiti al cavo orale, modelli di spazzolini  manuali ed elettrici e di altri ausili per lo spazzolamento domiciliare
19357	PRINCIPI DI ODONTOSTOMATOLOGIA C.I.	DI FEDE	9	2° semestre		Il corso si propone di offrire allo studente un quadro generale delle principali teorie psicologiche, nonché di analizzare le  diverse funzioni psichiche, tenendo conto delle più recenti acquisizioni della psicologia sperimentale. Il corso mira altresì a  definire la specificità del modello di lettura dei fenomeni e di intervento in ambito psicologico, cogliendo le differenze con il  modello medico, promuovendo le applicazioni della disciplina nell'ambito dell’odontoiatria al fine di favorire una più  consapevole gestione della relazione odontoiatra/paziente. - Conoscere e comprendere gli elementi basilari della comunicazione con il paziente ed i suoi familiari, in accordo con i  principi fondamentali della deontologia medica.   - Comprendere la complessita' delle dinamiche del rapporto medico-paziente.  - Acquisire la terminologia semeiologica e saperla utilizzare in modo corretto ed appropriato per comunicare efficacemente  con il paziente e rapportarsi correttamente all'interno dell’equipe sanitaria odontoiatrica.  - Acquisire le tecniche e le manovre della semeiotica fisica e saperle utilizzare correttamente secondo i criteri e la logica  “consecutio” della metodologia clinica.  - Saper raccogliere correttamente l’anamnesi del paziente e registrare le informazioni su cartella clinica.  - Saper condurre correttamente l’esame clinico intra-extra orale.  - Riconoscere le lesioni elementari e le loro caratteristiche cliniche.  - Acquisire gli elementi della metodologia clinica per la corretta ricerca e la critica interpretazione dei reperti fisici, funzionali,  strumentali e di laboratorio, ai fini della diagnosi nelle principali discipline odontoiatriche. Lo studente dovra' comprendere l’importanza della salute orale in tutte le fasce di eta'. Egli acquisira'  - conoscenze dell’ambiente orale e degli stretti rapporti con la salute sistemica; - conoscenze precipue in merito a tecniche di campionamento biologico, indagini di laboratorio riferiti al cavo orale,  documentazione fotografica del cavo orale, modelli di spazzolini manuali ed elettrici e di altri ausili per lo spazzolamento  domiciliare;  - tecniche di comunicazione, counseling, regole della consultazione e rudimenti della creazione degli algoritmi diagnostici;  - conoscenze relative alla ricerca di fonti bibliografiche su web e all’approccio diagnostico sulla base dei livelli di evidenza  (Evidence-based dentistry; EBD).
	PSICOLOGIA GENERALE		3		M-PSI/01
	IGIENE DENTALE	PANZARELLA	3		MED/50
	PROPEDEUTICA ODONTOSTOMATOLOGICA	DI FEDE	3		MED/28

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02313	DIAGNOSTICA DI LABORATORIO C.I.	MARTORANA	9	1° semestre		Alla conclusione del Corso, per ciascuna delle patologie, lo studente deve essere in grado di illustrare con chiarezza e  linguaggio appropriato i reperti lesionali piu' caratteristici, descrivendone la correlazione, da un lato, con l’epidemiologia e  l’eziopatogenesi, dall’altro con i sintomi clinici e i segni fisici e di laboratorio, i quadri d’immagine, le alterazioni funzionali,  l’evoluzione, oltre ai criteri sui quali va graduata la prognosi. Lo studente dovra' dimostrare di: - conoscere le tecniche di base  che consentono al patologo di lavorare; - avere compreso quali sono i rapporti dell’anatomia patologica con la medicina  clinica, quali compiti specifici e' chiamata a svolgere, le sue possibilita' diagnostiche e i suoi limiti; - saper descrivere, nelle  loro linee generali, la metodologia operativa utilizzata nella diagnostica anatomo-istopatologica e citologica; - sapere  interpretare il ruolo che le alterazioni morfologiche hanno nel determinare i sintomi e i segni clinici delle malattie; - conoscere  le caratteristiche morfologiche e di patologia generale dei principali organi, tessuti ed apparati al fine di ricostruire gli aspetti  del quadro patologico delle principali e/o piu' frequenti malattie. - saper interpretare il significato dei referti anatomo-patologici. OBIETTIVI DEL MODULO: L’Insegnamento di Patologia Clinica si propone di fornire le conoscenze di base (teoriche e  pratiche) che gli consentano di valutare criticamente il significato dei dati di laboratorio ottenibili in relazione ad una  condizione patologica.  Lo studente dovrà acquisire le basi metodologiche, nonché' l’esperienza sufficiente per saper decidere sull’opportunità di  esami o analisi speciali ed avere la capacità di accedere al dato analitico come strumento diagnostico. In particolare, verrà  richiesta la conoscenza delle principali indagini diagnostiche di laboratorio e delle basi biologiche, molecolari e  fisiopatologiche che ne sono i presupposti e fondamento; dovrà essere in grado di fornire un'interpretazione critica dei risultati  analitici in relazione ai fattori di incertezza, di misura e di variabilità biologica; deve valutare l’affidabilità diagnostica delle  indagini di laboratorio, applicando poi le formule corrette di refertazione. Infine, viene fornita informazione sulle caratteristiche  e limiti delle più rilevanti metodologie utilizzate in Patologia Clinica, sull'uso corretto dei test nei procedimenti di screening, di  diagnosi, di stadiazione e di risposta terapeutica delle patologie. Lo studente di Odontoiatria deve valutare l'impatto del  quadro laboratoristico nella gestione del paziente, applicando, nel confronto con il clinico le strategie più idonee di  trattamento medico.
	PATOLOGIA CLINICA	CANCILA	3		MED/05
	ANATOMIA PATOLOGICA	MARTORANA	6		MED/08
03137	FARMACOLOGIA	PLESCIA	6	1° semestre	BIO/14	Conoscere i principi fondamentali della farmacodinamica, le diverse classi dei  farmaci, i meccanismi molecolari e cellulari  della loro azione, gli impieghi terapeutici, la variabilita' di risposta in rapporto a  fattori genetici e fisiopatologici, le interazioni  farmacologiche e i criteri di definizione degli schemi terapeutici
17144	MATERIALI DENTARI E TECNOLOGIE PROTESICHE C.I.	CARADONNA	6	1° semestre		A)DI CONOSCENZA: -È importante che vengano recepite le procedure nelle loro possibilità e limiti nonché il corretto impiego dei materiali a  disposizione al fine di rendere possibile al professionista una obiettiva valutazione dei manufatti prodotti nel laboratorio  odontotecnico e della corretta applicazione della Direttiva 93/42 CEE – DL 46/97 e successivi. Devono inoltre essere chiari gli  ambiti professionali dell’attività dell’Odontotecnico ed i corretti rapporti di collaborazione con l’Odontoiatra.  B)DI COMPETENZA: -Al termine del corso è infine necessario saper procedere allo sviluppo delle impronte, saper effettuare il montaggio dei  modelli in articolatore e saper utilizzare le resine autopolimerizzanti  VALUTAZIONE DELL'APPRENDIMENTO   TIPOLOGIA DELLA PROVA  Prova orale. La prova mira a valutare se lo studente possegga conoscenza e comprensione degli argomenti del programma  dell’insegnamento, autonomia di giudizio, capacita' di applicare le conoscenze acquisite, linguaggio disciplinare specifico. Lo  studente dovra' rispondere ad un minimo di quattro domande, poste oralmente, che verteranno su tutti gli argomenti del  programma dell’insegnamento, con riferimento ai testi consigliati e al materiale didattico messo a disposizione dal docente.  VALUTAZIONE DELLA PROVA E SUOI CRITERI  La valutazione della prova e' in trentesimi, come di seguito riportato.  - Voto: 30 - 30 e lode – Valutazione: Eccellente – ECTS grades: Excellent (A – A+)  Esito: Eccellente conoscenza dei contenuti dell’insegnamento. Lo studente dimostra elevata capacita' analitico-sintetica ed e'  in grado di applicare le conoscenze per risolvere problemi di elevata complessita'.  - Voto: 27 - 29 – Valutazione: Ottimo – ECTS grades: Very good (B)  Esito: Ottima conoscenza dei contenuti dell’insegnamento e ottima proprieta' di linguaggio. Lo studente dimostra capacita'  analitico-sintetica ed in grado di applicare le conoscenze per risolvere problemi di complessita' media e, in taluni casi, anche  elevata.  - Voto: 24 - 26 – Valutazione: Buono – ECTS grades: Good (C)  Esito: Buona conoscenza dei contenuti dell’insegnamento e buona proprieta' di linguaggio. Lo studente e' in grado di  applicare le conoscenze per risolvere problemi di media complessita’.  - Voto: 21 - 23 – Valutazione: Discreto – ECTS grades: Satisfactory (D)  Esito: Discreta conoscenza dei contenuti dell’insegnamento, in taluni casi limitata agli argomenti principali. Accettabile  capacita' di utilizzare il linguaggio specifico della disciplina e di applicare autonomamente le conoscenze acquisite.  - Voto: 18 – 20 – Valutazione: Sufficiente – ECTS grades: Sufficient (E)  Esito: Minima conoscenza dei contenuti dell’insegnamento, spesso limitata agli argomenti principali. Modesta capacita' di  utilizzare il linguaggio specifico della disciplina e di applicare autonomamente le conoscenze acquisite.  - Voto: 1 - 17 – Valutazione: Insufficiente – ECTS grades: Fail (F)  Esito: Non possiede una conoscenza accettabile dei contenuti principali dell’insegnamento. Scarsissima o nulla capacita' di  utilizzare il linguaggio specifico della disciplina e di applicare autonomamente le conoscenze acquisite. Esame non superato. “Materiali dentari”: Il modulo ha l’obiettivo di fornire allo studente conoscenze che riguardano le caratteristiche fisiche  chimiche, meccaniche e biologiche dei materiali di uso odontoiatrico, nonche' le loro potenzialita' ed i limiti alla loro  applicazione.
	TECNOLOGIE PROTESICHE E DI LABORATORIO	CUMBO	3		MED/28
	MATERIALI DENTARI	CARADONNA	3		MED/28
17669	TIROCINIO: DIAGNOSTICA PER IMMAGINI E RADIOTERAPIA	LO CASTO	2	1° semestre		Fornire allo studente le basi per la comprensione della  applicazione pratica  delle tecniche di diagnostica per immagini in ambito odontostomatologico e maxillo-facciale, partendo da nozioni introduttive sulla  fisica delle radiazioni e i principi di formazione dell’immagine radiologica, sulla  tecnologia delle apparecchiature radiologiche, nonché dei rischi per la salute  connessi all'impiego delle energie radiative utilizzate per l'estrazione di immagini  dal corpo umano e della legislazione radioprotezionistica, per arrivare alla  comprensione delle informazioni cliniche contenute in referti ed immagini  radiologiche. Capacità di comprendere la metodologia di applicazione delle tecniche di  diagnostica per immagini in ambito odontostomatologico e maxillo-facciale.
17678	TIROCINIO: MATERIALI DENTARI E TECNOLOGIE PROTESICHE	CUMBO	4	1° semestre		Lo studente deve essere in grado di riconoscere lo strumentario usato in protesi  ed odontotecnica, sia manuale che rotante, colare i modelli in gesso e squadrarli  secondo le esigenze, montarli in occlusore e articolatore e duplicare i modelli.  Deve inoltre essere in grado di riconoscere le attrezzature usate in laboratorio      odontotecnico e sapere come vengono utilizzate e con quali obiettivi.
57005	DIAGNOSTICA PER IMMAGINI E RADIOTERAPIA	LO CASTO	6	1° semestre	MED/36	Fornire allo studente le basi per la comprensione della metodologia di  applicazione delle tecniche di diagnostica per immagini in ambito  odontostomatologico e maxillo-facciale, partendo da nozioni introduttive sulla  fisica delle radiazioni e i principi di formazione dell’immagine radiologica, sulla  tecnologia delle apparecchiature radiologiche, nonche' dei rischi per la salute  connessi all'impiego delle energie radiative utilizzate per l'estrazione di immagini  dal corpo umano e della legislazione radioprotezionistica, per arrivare alla  comprensione delle informazioni cliniche contenute in referti ed immagini  radiologiche. Capacita' di comprendere la metodologia di applicazione delle tecniche di  diagnostica per immagini in ambito odontostomatologico e maxillo-facciale.  Capacita' di comprendere le informazioni cliniche contenute in referti ed  immagini radiologiche.
06358	SCIENZE MEDICHE 1  C.I.	CAMMA'	11	2° semestre		Acquisire conoscenze nell’ambito delle principali malattie gastrointestinali ed epatiche al fine di consentire allo studente  l’acquisizione di elementi di terapia in ambito gastroenterologico. Comprendere l’approccio al paziente gastroenterologico,  compreso il paziente anziano. Acquisire conoscenze nell’ambito della medicina interna e delle principali malattie sistemiche di interesse internistico. Capire  e comprendere i principali meccanismi della diagnosi. Acquisire elementi di gestione terapeutica nell’ambito di specifiche  patologie sistemiche. Insegnare l’approccio al paziente con comorbidita' e polipatologia, compreso l’anziano Conoscenza e capacità di comprensione Acquisire le competenze per la comprensione dei quadri fisiopatologici, biochimici e molecolari delle principali endocrinopatie.  Comprensione del linguaggio specialistico usato.  Capacità di applicare conoscenza e comprensione Applicare le conoscenze acquisite per il riconoscimento e la diagnostica in vitro delle principali endocrinopatie.  Autonomia di giudizio Essere in grado di valutare correttamente, alla luce dei meccanismi fisiopatologici, il risultato degli esami di laboratorio nelle  principali endocrinopatie  Abilità comunicative Esporre i risultati degli studi in maniera corretta, evidenziando soprattutto le ricadute nel campo della prevenzione e della  terapia  Capacità d’apprendimento Capacità di integrare le informazioni date dal docente con la consultazione di pubblicazioni scientifiche del settore acquisite  soprattutto mediante l’uso di strumenti informatici (Medline, Internet)
	ENDOCRINOLOGIA	GUARNOTTA	3		MED/13
	MEDICINA INTERNA	LICATA	5		MED/09
	GASTROENTEROLOGIA	CAMMA'	3		MED/12
06360	SCIENZE MEDICHE 2  C.I.	BONGIORNO	9	2° semestre		Obiettivo del modulo e' la descrizione della epidemiologia, della etiologia, della patogenesi, della sintomatologia e della  prognosi  delle malattie infettive di piu’ frequente osservazione nella pratica clinica. Completano il corso la descrizione di  alcune tecniche diagnostiche di laboratorio di piu’ comune esecuzione nella pratica infettivologica corrente e le basi della  terapia anti-infettiva. Lo studente deve essere in grado di utilizzare le conoscenze di anatomia, biologia, fisiologia e immunologia cutanea per  comprendere la genesi, le alterazioni morfologiche e funzionali delle principali malattie dermatologiche di carattere infettivo,  infiammatorio ed autoimmune. Lo studente, inoltre, deve apprendere la patogenesi, la fisiopatologia, la clinica e gli elementi  fondamentali di terapia delle principali malattie cutanee e veneree ed essere in grado di eseguire un esame clinico corretto  attraverso l’impiego di saggi semeiotici peculiari Conoscenza di fisiopatologia, clinica, diagnostica di laboratorio e strumentale delle principali patologie ematologiche,sia  oncoematologiche che benigne. Definizione delle caratteristiche prognostiche delle neoplasie ematologiche. Anemia  microcitiche, normocitiche e macrocitiche (meccanismi fisiopatologici, clinica, inquadramento diagnostico, diagnosi  differenziale, gestione), emoglobinopatie e patologie del globulo rosso responsabili di anemia.Piastrinopenie ereditarie e  acquisite, piastrinosi (cause più comuni ,diagnostica differenziale), leucopenia e leucocitosi. Sindromi mielodisplastiche;  Leucemia acute mieloide e linfoblastica: diagnostica molecolare,ruolo di citogenetica e biologia molecolare nella definizione  della prognosi,quadri clinici, diagnosi differenziale.Neoplasie mieloproliferative croniche:ruolo di biologia molecolare, quadri  clinici principali. Neoplasie linfoproliferative croniche: aspetti clinici, stadiazione, ruolo di citogenetica e biologia molecolare  nel processo diagnostico e prognostico. Gammopatie monoclonali: dalle MGUS al mieloma multiplo.Screening trombofilico  genetico e funzionale: definizione di rischio di tromboembolismo venoso (TEV), inquadramento di TEV, Screening  emorragico: definizione del rischio emorragico del paziente, caratteristiche cliniche; le principali patologie emorragiche  congenite (malattia di von Willebrand, emofilia A e B, deficit rari dei fattori ella coagulazione) ed acquisite: diagnosi prenatale,  quadri clinici,aspetti di laboratorio relativi allo studio della coagulazione e della funzionalità piastrinica,principi di gestione.  Microangiopatie trombotiche
	MALATTIE CUTANEE E VENEREE	BONGIORNO	3		MED/35
	MALATTIE DEL SANGUE	NAPOLITANO	3		MED/15
	MALATTIE INFETTIVE	COLOMBA	3		MED/17
17675	TIROCINIO: PATOLOGIA SPECIALE ODONTOSTOMATOLOGICA	CAMPISI	4	2° semestre		- Descrivere caratteristiche morfologiche e cromatiche di lesione elementare. - Descrivere algoritmi diagnostici. - Elaborare casi clinici visionati su paziente e discussione case report dalla  letteratura. - Eseguire l’esame clinico extra ed intraorale. - Raccogliere una anamnesi completa e pertinente al corretto inquadramento  clinico della patologia sospetta. - Effettuare una corretta ed esaustiva compilazione della cartella clinica. - Assistere il primo operatore nell' attivita' ambulatoriale di medicina orale. - Utilizzare metodiche/apparecchiature diagnostiche in medicina orale con  capacita' di discernimento sulla loro adeguata applicabilita' in base al sospetto  diagnostico.
19355	PATOLOGIA SPECIALE ODONTOSTOMATOLOGICA C.I.	CAMPISI	8	2° semestre		L’obiettivo del modulo e' quello di fornire allo studente le nozioni fondamentali riguardo alle tecnologie strumentali e non utili alla diagnosi e al monitoraggio delle malattie del cavo orale. Inoltre, lo studente acquisira' la capacita' di valutare in termini di appropriatezza la o le indagini strumentali e non per la gestione delle patologie del cavo orale. L’obiettivo del modulo e' quello di fornire allo studente le nozioni fondamentali riguardo gli aspetti peculiari della mucosa orale  non associata a patologia, delle principali patologie orali mucosali e delle piu' frequenti patologie dei tessuti duri, delle ossa  mascellari e delle ghiandole salivari.  Inoltre lo studente acquisira' la capacita' di associare eventuali problematiche orali alle principali patologie sistemiche e di  applicare le proprie conoscenze al fine di eseguire una corretta prevenzione e diagnosi delle patologie orali.
	TECNOLOGIE MEDICHE APPLICATE		2		MED/50
	PATOLOGIA SPECIALE ODONTOSTOMATOLOGICA	CAMPISI	6		MED/28

Insegnamenti quarto anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
14230	SCIENZE CHIRURGICHE C.I.	RAINERI	10	1° semestre	
	ANESTESIOLOGIA E TRATTAMENTO EMERGENZE	RAINERI	6		MED/41
	CHIRURGIA GENERALE	GUERCIO	4		MED/18
14239	MEDICINA LEGALE E DEL LAVORO C.I.	ZERBO	6	1° semestre		Presentare, analizzare e discutere le metodologie tecniche ed applicative di prevenzione, sorveglianza sanitaria e controllo  per il miglioramento dello stato di salute dei lavoratori. Indurre una formazione medica orientata alla valutazione e risoluzione di problematiche di sanita' pubblica correlate al  verificarsi di eventi sanitari in ambienti di lavoro. Comprendere i presupposti di liceita' dell’atto  medico odontoiatrico, nel rispetto delle diverse competenze specialistiche,  comprendere  la metodologia medico legale  che sostiene il giudizio in tema di responsabilita' professionale nei diversi ambiti  penale e civile, con particolare riguardo al ristoro del danno ingiusto. Acquisire la  capacita' di integrare le conoscenze di  semeiotica forense per un approccio critico ed  un atteggiamento orientato alla ricerca, dimostrando di essere in grado di  formulare giudizi personali  per risolvere problemi diagnostici posti dalla patologia forense nel vivente (valutazione  del danno  in odontoiatria) e nel cadavere,  acquisizione di fondamentali nozioni di tanatologia ed asfissiologia. Essere in grado di  individuare i bisogni del cittadino riguardo a prestazioni  previdenziali/assistenziali  e per la tutela della  disabilita.
	MEDICINA DEL LAVORO	VERSO	3		MED/44
	MEDICINA LEGALE	ZERBO	3		MED/43
14257	CHIRURGIA ORALE I	TORTORICI	4	1° semestre	MED/28	Conoscere gli elementi diagnostici, clinici classificativi ed operativi per la  risoluzione delle problematiche chirurgiche; apprendere i fondamenti delle  patologie del distretto interessato per un esatto inquadramento nosologico e una  corretta diagnosi per potere applicare i protocolli chirurgici piu' efficaci.Lo  studente deve essere in grado di conoscere gli elementi diagnostici, clinici  ed  operativi  ai fini di   applicare i protocolli chirurgici piu' efficaci. •Capacita' di  effettuare l’esame obiettivo del distretto oro-maxillo-facciale e di individuare e  diagnosticare le patologie di ordine chirurgico.
17621	NEUROLOGIA E PSICHIATRIA C.I.	MONASTERO	6	1° semestre		Acquisizione delle conoscenze relative alle principali malattie neurologiche, con particolare riferimento alle patologie  neuropsichiatriche di confine. Vengono inclusi i principi fondamentali di neuroanatomia e neurofisiologia del sistema nervoso  centrale. Acquisire conoscenza e capacita' di comprensione della psicopatologia delle funzioni psichiche, dei disturbi di pertinenza psichiatrica e delle principali strategie di intervento terapeutico per il trattamento dei disturbi psichiatrici. Essere in  grado di applicare queste conoscenze alla relazione medico-paziente con particolare riferimento alla gestione del paziente  psichiatrico.
	PSICHIATRIA	FERRARO	3		MED/25
	NEUROLOGIA	MONASTERO	3		MED/26
17671	TIROCINIO: ANESTESIOLOGIA E TRATTAMENTO DELLE EMERGENZE	RAINERI	3	1° semestre	
17682	TIROCINIO: CHIRURGIA ORALE I	TORTORICI	2	1° semestre		Lo studente deve essere in grado di conoscere gli elementi diagnostici, clinici   ed operativi  ai fini di   applicare i protocolli chirurgici piu' efficaci. •Capacita' di  effettuare l’esame obiettivo del distretto oro-maxillo-facciale e di individuare e  diagnosticare le patologie di ordine chirurgico.  Contenuti dell’attivita' di tirocinio/competenze da acquisire:  Conoscenza dello strumentario chirurgico  Tirocinio preclinico su manichino finalizzato all’acquisizione delle abilita'  manuali essenziali per l’esecuzione delle tecniche chirurgiche.    Esperienza diretta su paziente: Tirocinio clinico in reparto  Prima visita e compilazione della cartella clinica   Preparazione del paziente.  Anestesia locale Estrazioni dentarie semplici Formulazione della diagnosi ed elaborazione del piano di trattamento  Partecipazione  ed interazione, come secondo operatore, alle diverse fasi del  trattamento chirurgico
08488	ORTOGNATODONZIA -C.I.	SCARDINA	7	2° semestre		Fornire allo studente conoscenze relative all'anatomia dell'ATM, alla fisiologia della funzione masticatoria, della deglutizione e  della funzione muscolare, all'eziopatogenesi dei disturbi gnatologici, alla clinica con cenni di terapia. L’obiettivo del modulo e' quello di fornire allo studente le nozioni fondamentali riguardo l’accrescimento cranio-facciale, le  discrepanze delle basi ossee mascellare e mandibolare sui tre piani dello spazio, la classificazione delle malocclusioni e la  diagnosi ortodontica
	GNATOLOGIA	SCARDINA	3		MED/28
	ORTODONZIA I	DI FEDE	4		MED/28
14258	PARODONTOLOGIA E PROTESI DENTARIA C.I.	PIZZO	8	2° semestre		Acquisizione di lessico, conoscenze e competenze culturali e metodologiche su:  - diagnosi delle edentulie parziali;  - indicazioni, piano di trattamento, caratteristiche e tecniche di realizzazione della protesi fissa, sia in metallo-ceramica, sia  con materiali di nuova generazione (restauro del dente singolo, protesi fissa di sostituzione di piu' elementi dentari). Acquisizione di lessico, conoscenze e competenze culturali e metodologiche su:  - Struttura e funzioni dei tessuti parodontali  - Classificazione ed epidemiologia delle patologie dei tessuti parodontali  - Eziopatogenesi, istopatologia e quadro clinico delle patologie gengivali e parodontali   - Esame clinico parodontale, diagnosi clinica, valutazione del rischio  - Diagnosi e trattamento delle urgenze parodontali  - Terapia parodontale non-chirurgica
	PROTESI DENTARIA I		5		MED/28
	PARODONTOLOGIA I	PIZZO	3		MED/28
17145	CARIOLOGIA, ODONTOIATRIA CONSERVATIVA ED ENDODONZIA C.I.	GALLINA	7	2° semestre		Obiettivo del modulo è l’acquisizione della conoscenza dell’eziopatogenesi e della clinica delle malattie pulpari e periradicolari  di origine endodontica. Etiopatogenesi e clinica delle lesioni endo-parodontali. Valutazione degli obiettivi e delle principali  tecniche operative del trattamento e del ritrattamento endodontico ortogrado. Al termine del corso, lo Studente dovrà saper  conoscere, diagnosticare, prevenire le patologie della polpa e dei tessuti  periradicolari, di origine endodontica, e strumentare  e medicare il sistema dei canali radicolari.  VALUTAZIONE DELL'APPRENDIMENTO (per modulo/insegnamento)  TIPOLOGIA DELLA PROVA  Prova orale. La prova mira a valutare se lo studente possegga conoscenza e comprensione degli argomenti del programma  dell’insegnamento, autonomia di giudizio, capacita' di applicare le conoscenze acquisite, linguaggio disciplinare specifico. Lo  studente dovra' rispondere ad un minimo di quattro domande, poste oralmente, che verteranno su tutti gli argomenti del  programma dell’insegnamento, con riferimento ai testi consigliati e al materiale didattico messo a disposizione dal docente.  VALUTAZIONE DELLA PROVA E SUOI CRITERI  La valutazione della prova e' in trentesimi, come di seguito riportato.  - Voto: 30 - 30 e lode – Valutazione: Eccellente – ECTS grades: Excellent (A – A+)  Esito: Eccellente conoscenza dei contenuti dell’insegnamento. Lo studente dimostra elevata capacita' analitico-sintetica ed e'  in grado di applicare le conoscenze per risolvere problemi di elevata complessita'.  - Voto: 27 - 29 – Valutazione: Ottimo – ECTS grades: Very good (B)  Esito: Ottima conoscenza dei contenuti dell’insegnamento e ottima proprieta' di linguaggio. Lo studente dimostra capacita'  analitico-sintetica ed in grado di applicare le conoscenze per risolvere problemi di complessita' media e, in taluni casi, anche  elevata.  - Voto: 24 - 26 – Valutazione: Buono – ECTS grades: Good (C)  Esito: Buona conoscenza dei contenuti dell’insegnamento e buona proprieta' di linguaggio. Lo studente e' in grado di  applicare le conoscenze per risolvere problemi di media complessita’.  - Voto: 21 - 23 – Valutazione: Discreto – ECTS grades: Satisfactory (D)  Esito: Discreta conoscenza dei contenuti dell’insegnamento, in taluni casi limitata agli argomenti principali. Accettabile  capacita' di utilizzare il linguaggio specifico della disciplina e di applicare autonomamente le conoscenze acquisite.  - Voto: 18 – 20 – Valutazione: Sufficiente – ECTS grades: Sufficient (E)  Esito: Minima conoscenza dei contenuti dell’insegnamento, spesso limitata agli argomenti principali. Modesta capacita' di  utilizzare il linguaggio specifico della disciplina e di applicare autonomamente le conoscenze acquisite.  - Voto: 1 - 17 – Valutazione: Insufficiente – ECTS grades: Fail (F)  Esito: Non possiede una conoscenza accettabile dei contenuti principali dell’insegnamento. Scarsissima o nulla capacita' di  utilizzare il linguaggio specifico della disciplina e di applicare autonomamente le conoscenze acquisite. Esame non superato. - conoscere la fisiologia dell’organo pulpo-dentinale. Conoscere l’eziopatogenesi, la prevenzione, la diagnosi e la terapia della  carie dentale e delle sue complicanze. - conoscere l’etiopatogenesi, instaurare protocolli di prevenzione, fornire la diagnosi ed i protocolli terapeutici delle patologie  dentali suscettibili di terapia conservativa, funzionale ed estetica, e saper formulare una diagnosi differenziale con le  condizioni che necessitano di trattamento endodontico; - Conoscere strumenti e tecniche di preparazione cavitaria e di restauro conservativo dell’elemento dentario in relazione ai  materiali da restauro utilizzati. - Conoscere i rapporti tra il restauro conservativo ed i tessuti parodontali e le sue interrelazioni con la funzione stomato- gnatica. - Conoscere l’eziopatogenesi, la prevenzione, la diagnosi ed i principi di terapia delle malattie pulpari e periradicolari.
	ENDODONZIA I	CUMBO	3		MED/28
	ODONTOIATRIA CONSERVATIVA I	GALLINA	4		MED/28
17683	TIROCINIO: CARIOLOGIA, ODONTOIATRIA CONSERVATIVA ED ENDODONZIA	CUMBO	4	2° semestre		Le esercitazioni pratiche verranno svolte sia su denti estratti che su simulatori.  Gli studenti dovranno effettuare: - Diagnosi di malattia pulpare e cariosa. -  Riconoscimento e manutenzione dello strumentario endodontico e conservativo.  - Alesaggio e sagomatura su simulatori in elementi mono e pluriradicolati  secondo le piu' diffuse tecniche. - Trattamento delle discromie dentarie. -  Trattamento delle fratture coronali e carie
17684	TIROCINIO: ORTOGNATODONZIA	DI FEDE	2	2° semestre		- Inquadrare la tipologia facciale - Descrivere la malocclusione - Descrivere gli aspetti clinici funzionali della malocclusione - Valutare gli aspetti strumentali della malocclusione - Avvalersi di apparecchiature e strumenti ausiliari  - Compilare la cartella clinica ortognatodontica - Formulare ipotesi diagnostiche
17685	TIROCINIO: PARODONTOLOGIA E PROTESI DENTARIA	PIZZO	3	2° semestre		PARODONTOLOGIA I (CFU: 1) Lo studente deve essere in grado di conoscere,  descrivere o applicare:  - i principi fondamentali della strumentazione parodontale: posizioni di lavoro,  impugnatura degli strumenti e dello specchietto, punti di appoggio;  - disegno, classificazione e utilizzo dei seguenti strumenti: sonde parodontali  millimetrate, explorer, curette universali e specifiche;  - tecniche avanzate di sondaggio parodontale per l’esame clinico parodontale;  - le procedure di registrazione dei dati dell’esame clinico parodontale  (periodontal charting);  - i principi fondamentali della strumentazione parodontale ultrasonica e sonica e  la tecnica d’uso degli strumenti ultrasonici;  - le tecniche di rimozione delle pigmentazioni dentarie estrinseche (polishing  cosmetico).  PROTESI DENTARIA I (CFU: 2) Lo studente deve essere in grado di:  - eseguire l’esame obiettivo del paziente con edentulia parziale; - elaborare piani di trattamento di riabilitazione protesica fissa per tipologie  diverse di edentulia parziale;  - rilevare impronte preliminari e sviluppare modelli di studio in gesso;  - realizzare una mascherina in silicone;  - eseguire preparazioni per ancoraggi di protesi fissa su simulatore;      - realizzare un provvisorio in polimetilmetacrilato.

Insegnamenti quinto anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
14241	ENDODONZIA ED ODONTOIATRIA RESTAURATIVA C.I.	SCARDINA	7	1° semestre		Obiettivo del modulo è l’acquisizione della conoscenza dell’eziopatogenesi e della clinica delle malattie pulpari e periradicolari  di origine endodontica. Etiopatogenesi e clinica delle lesioni endo-parodontali. La valutazione degli obiettivi e la conoscenza  di strumenti, materiali, fasi operative, complicanze e principali tecniche del trattamento e del ritrattamento endodontico  ortogrado e retrogrado. La conoscenza dell’eziopatogenesi, della prevenzione, della diagnosi e terapia dei traumi dentali e  dento-alveolari. La conoscere degli ausilii farmacologici necessari in corso di trattamento endodontico ortogrado e retrogrado. Deve, inoltre, saper effettuare trattamenti endodontici, su elementi mono e pluriradicolati, mediante uso delle principali  tecniche manuali ed assistite. Impostare ed assistere ad un piano di trattamento dei traumi dentari e dentoalveolari, delle  emergenze e delle complicanze endodontiche, dei ritrattamenti endodontici ed in corso di interventi di Endodonzia chirurgica.  VALUTAZIONE DELL'APPRENDIMENTO (per modulo/insegnamento)  TIPOLOGIA DELLA PROVA  Prova orale. La prova mira a valutare se lo studente possegga conoscenza e comprensione degli argomenti del programma  dell’insegnamento, autonomia di giudizio, capacita' di applicare le conoscenze acquisite, linguaggio disciplinare specifico. Lo  studente dovra' rispondere ad un minimo di quattro domande, poste oralmente, che verteranno su tutti gli argomenti del  programma dell’insegnamento, con riferimento ai testi consigliati e al materiale didattico messo a disposizione dal docente.  VALUTAZIONE DELLA PROVA E SUOI CRITERI  La valutazione della prova e' in trentesimi, come di seguito riportato.  - Voto: 30 - 30 e lode – Valutazione: Eccellente – ECTS grades: Excellent (A – A+)  Esito: Eccellente conoscenza dei contenuti dell’insegnamento. Lo studente dimostra elevata capacita' analitico-sintetica ed e'  in grado di applicare le conoscenze per risolvere problemi di elevata complessita'.  - Voto: 27 - 29 – Valutazione: Ottimo – ECTS grades: Very good (B)  Esito: Ottima conoscenza dei contenuti dell’insegnamento e ottima proprieta' di linguaggio. Lo studente dimostra capacita'  analitico-sintetica ed in grado di applicare le conoscenze per risolvere problemi di complessita' media e, in taluni casi, anche  elevata.  - Voto: 24 - 26 – Valutazione: Buono – ECTS grades: Good (C)  Esito: Buona conoscenza dei contenuti dell’insegnamento e buona proprieta' di linguaggio. Lo studente e' in grado di  applicare le conoscenze per risolvere problemi di media complessita’.  - Voto: 21 - 23 – Valutazione: Discreto – ECTS grades: Satisfactory (D)  Esito: Discreta conoscenza dei contenuti dell’insegnamento, in taluni casi limitata agli argomenti principali. Accettabile  capacita' di utilizzare il linguaggio specifico della disciplina e di applicare autonomamente le conoscenze acquisite.  - Voto: 18 – 20 – Valutazione: Sufficiente – ECTS grades: Sufficient (E)  Esito: Minima conoscenza dei contenuti dell’insegnamento, spesso limitata agli argomenti principali. Modesta capacita' di  utilizzare il linguaggio specifico della disciplina e di applicare autonomamente le conoscenze acquisite.     - Voto: 1 - 17 – Valutazione: Insufficiente – ECTS grades: Fail (F)  Esito: Non possiede una conoscenza accettabile dei contenuti principali dell’insegnamento. Scarsissima o nulla capacita' di  utilizzare il linguaggio specifico della disciplina e di applicare autonomamente le conoscenze acquisite. Esame non superato. L'obiettivo formativo del corso mira a far conoscere allo studente: l'ampiezza biologica, il restauro del dente trattato  endodonticamente, i restauri indiretti dei denti posteriori, i restauri indiretti dei denti anteriori, lo sbiancamento, gli interventi  non routinari, i concetti legati ai restauri digitali adesivi, lo sbiancamento. Lo studente dovra' inoltre sapere modellare in cera  un elemento dentario monoradicolato ed uno pluriradicolato.
	ODONTOIATRIA CONSERVATIVA II	SCARDINA	3		MED/28
	ENDODONZIA II	CUMBO	4		MED/28
14245	PROTESI DENTARIA II	SCARDINA	3	1° semestre	MED/28	Fornire allo studente conoscenze complessive sulla pianificazione ed  esecuzione del piano di trattamento protesico della protesi rimovibile, totale e  parziale.
17620	PATOLOGIA E TERAPIA MEDICO-CHIRURGICA DEL DISTRETTO TESTA COLLO C.I.	TOIA	9	1° semestre		Il corso si propone di fornire agli studenti i principi di diagnosi,  stadiazione, prognosi e trattamento delle principali neoplasie  solide con un focus rivolto ai tumori del distretto della testa e del collo. Verranno trattati anche la farmacocinetica e la  farmacodinamica dei principali agenti antineoplastici (agenti chemioterapici, terapie a bersaglio molecolare, immunoterapici)   oltre che gli strumenti utilizzati per la valutazione della risposta al trattamento, inclusa la biopsia liquida. Inoltre, durante il il  corso agli studenti verranno presentati casi clinici emblematici attraverso i quali verranno discusse le ricadute dei diversi  trattamenti in termini di incidenza di eventi avversi e efficacia terapeutica. Infine, il corso si propone di fornire elementi di  metodologia della conduzione della ricerca clinica in ambito oncologico con un focus dedicato alla ricerca delle evidenze  scientifiche presenti sui principali repository bibliografici (Medline/Pubmed). Obiettivo del modulo e' quello di far acquisire allo studente la capacita di riconoscere e diagnosticare le principali patologie  maxillo-facciali ed il loro trattamento chirurgico. Inoltre il modulo fara' acquisire allo studente autonomia di giudizio nella  valutazione delle patologie del distretto testa collo Versione italiana Alla fine del corso gli studenti dovranno: - Conoscere le principali tecniche ricostruttive di base e le principali problematiche di  carattere ricostruttivo, le modalita' di guarigione dei tessuti, le modalita' di interazione tra organismo ospite e biomateriali,  nonche' i principali campi di ricerca di base nella chirurgia plastica del cavo orale; - Conoscere le principali patologie di  interesse della chirurgia plastica del cavo orale ed i loro principi di trattamento;- Conoscenze i principi base di laserchirurgia e  di microchirurgia ricostruttiva e  le  loro applicazioni nelle patologie del cavo orale. - Conoscere il trattamento medico e  chirurgico delle complicanze della chirurgia ricostruttiva del cavo orale (es.  fistole orocutanee)
	ONCOLOGIA MEDICA	GALVANO	3		MED/06
	CHIRURGIA PLASTICA	TOIA	3		MED/19
	CHIRURGIA MAXILLO-FACCIALE	CARADONNA	3		MED/29
17672	TIROCINIO: ENDODONZIA ED ODONTOIATRIA RESTAURATIVA	SCARDINA	3	1° semestre		Conoscenza delle tecniche di sbiancamento, di restauro indiretto e diretto dei  denti anteriori e posteriori. Conoscenza delle tecniche di restauro post terapia  endodontica. Conoscenza delle tecniche di sagomatura e sigillatura  tridimensionale endodontica.
17676	TIROCINIO: PROTESI DENTARIA II	SCARDINA	3	1° semestre		Fornire allo studente conoscenze complessive sulla pianificazione ed esecuzione del piano di trattamento protesico della protesi rimovibile, totale e parziale.
17686	TIROCINIO: PARODONTOLOGIA II	GALLO	3	1° semestre		Esame clinico e compilazione della cartella clinica parodontale            Esame radiografico endorale completo             Dimostrazione tecniche di utilizzo di strumenti manuali ed ultrasonici su  simulatore.            Esecuzione di tecniche chirurgiche su simulatore.
83861	PARODONTOLOGIA II	GALLO	5	1° semestre	MED/28	L’obiettivo formativo di questo Corso consiste nel dare agli studenti gli elementi  necessari alla formulazione di un corretto piano di trattamento chirurgico delle  diverse tipologie di malattia parodontale e perimplantare.
14247	ODONTOIATRIA PEDIATRICA C.I.	GIULIANA	8	2° semestre		Lo studente deve acquisire le conoscenze teoriche e le abilita' diagnostiche e cliniche per la prevenzione e la cura delle  patologie odontostomatologiche nel paziente in eta' evolutiva. OBIETTIVI SPECIFICI: 1) Conoscenza dello sviluppo e dell’accrescimento sia generale che del massiccio cranio-facciale 2) Conoscenza delle piu' comuni patologie odontostomatologiche in eta' pediatrica (carie, anomalie dentarie, malocclusioni,  parodontopatie)  3) Conoscenza delle correlazioni tra sintomatologie orali e patologie sistemiche in eta' pediatrica 4) Conoscenza della psicologia dell’eta' evolutiva e pratica dell’approccio al bambino in eta' pediatrica 5) Conoscenza specifica della prevenzione delle patologie odontostomatologiche e capacita' di utilizzare le tecniche di  motivazione, di prescrizione e di applicazione 6) Conoscenza delle indicazioni e delle tecniche di prevenzione della carie in eta' evolutiva 7) Conoscenza della terapia della carie e delle pulpopatie sui denti decidui e permanenti giovani 8) Conoscenza specifica di prevenzione ortodontica e di ortodonzia intercettiva 9) Conoscenza specifica dei farmaci prescrivibili in eta' pediatrica 10) Conoscenza specifica della traumatologia dentale 11) Conoscenza delle tecniche dell'anestesia locale e loco-regionale nel bambino e conoscenza della sedazione cosciente 12) Conoscenza della chirurgia speciale nel bambino Gli obiettivi mirano a: - formare competenze in campo pediatrico, in merito alle tappe auxologiche, alle basi genetiche delle patologie pediatriche; - realizzare schemi diagnostici utili nell'orientamento fisiopatologico, clinico, diagnostico e terapeutico delle patologie dell'eta'  evolutiva, anche con riferimenti ad un approccio multidisciplinare; - promuovere le conoscenze che mirino alla promozione di programmi di prevenzione in eta' evolutiva; - studiare l'eta' adolescenziale e le sue patologie..
	PEDIATRIA GENERALE E SPECIALISTICA	MAGGIO	3		MED/38
	ODONTOIATRIA PEDIATRICA	GIULIANA	5		MED/28
14259	ORTODONZIA II	BILELLO	4	2° semestre	MED/28	QUESTO MODULO HA L’OBIETTIVO DI PREPARARE LO STUDENTE PER  UNA DIFFERENZIAZIONE DIDATTICA IN CAMPO CLINICO, TRA PROBLEMI  SCHELETRICI, DENTALI E FATTORI FUNZIONALI E DISFUNZIONALI IN  ETA' EVOLUTIVA DEL PAZIENTE ORTODONTICO. SI STUDIERANNO I  MECCANISMI DI CONTROLLO DELLA CRESCITA CRANIO-FACCIALE E LE  APPLICAZIONI CLINICHE DEI PRINCIPI DI CRESCITA IN ORTODONZIA  INTERCETTIVA. SI AFFRONTERANNO LE PROBLEMATICHE  ORTODONTICHE DEL PAZIENTE ADULTO E LE DIVERSE ESIGENZE  ESTETICHE . SI ANALIZZERA' L’INTERCETTAZIONE DEI FATTORI DI  AGGRAVAMENTO DELLA MALOCCLUSIONE, LO STUDIO E LA SCELTA  RAZIONALE DELLE METODOLOGIE CLINICHE A LIVELLO DI DIAGNOSI E DI TRATTAMENTO. GLI OBIETTIVI FINALI DEL MODULO CONSISTONO NEL  DEFINIRE DEI CRITERI IN GRADO DI FORMULARE PREVISIONE DI  CRESCITA E PREVENZIONI DELLE MALOCCLUSIONI.RISULTA      FONDAMENTALE, INOLTRE, PORRE L’ATTENZIONE SULLA CENTRALITA'  DEL PAZIENTE E LE CARATTERISTICHE INDIVIDUALI . IN SINTESI  QUESTO PERCORSO FORMATIVO VUOLE FORNIRE ALLO STUDENTE GLI  STRUMENTI ATTI A PIANIFICARE UN CORRETTO TRATTAMENTO,  ESEGUIRLI CON UNA MAGGIORE EFFICIENZA E PERMETTENDO UN PIU'  RAPIDO RAGGIUNGIMENTO DEGLI OBIETTIVI STABILITI. QUESTO CI  CONDUCE A FINALITA' IN CAMPO DELLA DIAGNOSTICA, CLINICA E  DIDATTICA
17619	CLINICA ODONTOSTOMATOLOGICA C.I.	MESSINA	8	2° semestre		Obiettivo del corso e' l'approfondimento delle conoscenze di anatomo fisiologia delle VAS e lo studio delle patologie  infiammatorie, degenerative e neoplastiche del naso e seni paranasali, del cavo orale, rinofaringe, orofaringe e ipofaringe.  Particolare attenzione verra' dedicata alle tecniche di diagnosi strumentale delle lesioni cancerose iniziali delle mucose delle  VADS.  Sindrome delle apnee ostruttive nel sonno negli adulti ed in eta' pediatrica, soprattutto dal punto di vista diagnostico  endoscopico e della terapia chirurgica. Patologie speciali di interesse comune ORL e Odontoiatrico. Flogosi suppurative degli  spazi cervicali profondi. Al termine del corso lo studente dovra' essere in grado di: 1. impostare un percorso diagnostico sistematico; 2. utilizzare lo strumentario idoneo per la diagnosi delle patologie dei tessuti duri e molli del cavo orale; 3. percorso ragionato per la diagnostica differenziale; 4. impostare un piano di trattamento farmacologico; 5. impostare una sequenza operativa di interventi sui tessuti duri e molli del cavo orale.
	OTORINOLARINGOIATRIA	SARANITI	3		MED/31
	CLINICA ODONTOSTOMATOLOGICA	MESSINA	5		MED/28
17624	IMPLANTOLOGIA E CHIRURGIA ORALE C.I.	TORTORICI	6	2° semestre		Fornire agli studenti le nozioni  fondamentali sui vari tipi di “dispositivi medici su misura”, sulla loro struttura, indicazioni,  controindicazioni, vantaggi e svantaggi.  Affinare le capacita' nella gestione dell’igiene domiciliare del paziente riabilitato protesicamente con “dispositivi medici su  misura”, fissi, rimovibili,parziali e totali, su denti naturali o su impianti. Acquisizione di conoscenze, lessico e competenze culturali e metodologiche su:  • Valutazione chirurgica di patologie delle strutture molli e di sostegno del sistema stomatognatico nel paziente candidato al  trattamento riabilitativo implanto-protesico  • Strumenti, materiali e tecniche utilizzati in chirurgia orale  • Conoscenza delle tecniche chirurgiche e della prognosi delle patologie mucose,ossee e del seno mascellare  • Procedure mediche, chirurgiche e prognosi delle patologie mucose e ossee dei mascellari edentuli e parzialmente edentuli  Riconoscere, attraverso la semeiotica e le indagini strumentali patologie di pertinenza chirurgica che coinvolgono mucose e  strutture di supporto mascellari; conoscere le tecniche chirurgiche, conoscerne le indicazioni e le controindicazioni;  saper formulare ed attuare un piano di trattamento preventivo ai fini della programmazione del trattamento riabilitativo  implanto-protesicoLo studente deve essere in grado di conoscere gli elementi diagnostici, clinici  ed operativi  ai fini di    applicare i protocolli chirurgici piu' efficaci. deve essere in grado di programmare un iter terapeutico chirurgico, di illustrare al paziente le possibili tecniche chirurgiche ed  il consenso informato all’intervento
	PROTESI DENTARIA III	MAUCERI	3		MED/28
	CHIRURGIA ORALE II	TORTORICI	3		MED/28
17673	TIROCINIO: ODONTOIATRIA PEDIATRICA	GIULIANA	2	2° semestre		Lo studente deve essere in grado di applicare le corrette tecniche di gestione  comportamentale nel bambino collaborante e non. Deve anche essere in grado  di effettuare l’anamnesi, l’esame clinico ed il piano di trattamento individuando le  strategie di prevenzione e stabilendo un piano terapeutico delle patologie del  cavo orale in eta' evolutiva che tenga conto dell’eta, delle esigenze individuali,  del livello di collaborazione e dello stato di salute generale del paziente. Deve  inoltre sapere attuare le strategie preventive delle principali patologie  odontostomatologiche dell’eta' evolutiva ed approcciarsi al trattamento delle  lesioni cariose.
17674	TIROCINIO: IMPLANTOLOGIA E CHIRURGIA ORALE II	TORTORICI	2	2° semestre		OBIETTIVI FORMATIVI : Lo studente deve essere in grado di conoscere gli  elementi diagnostici, clinici  ed operativi  ai fini di   applicare i protocolli chirurgici  piu' efficaci. deve essere in grado di programmare un iter terapeutico chirurgico, di illustrare  al paziente le possibili tecniche chirurgiche ed il consenso informato  all’intervento
17679	TIROCINIO: ORTODONZIA II	BILELLO	2	2° semestre		Diagnosi differenziale delle diverse malocclusioni. Pianificare il trattamento  ortodontico
17681	TIROCINIO: CLINICA ODONTOSTOMATOLOGICA	MESSINA	2	2° semestre		Esperienza diretta su paziente:  Esame clinico intra-orale ed extra-orale e compilazione della cartella clinica.  Timing dell’esame bioptico, del tampone orale e del brushing orale ed esecuzione degli Stessi.  Esecuzione e valutazione dell’esame strumentale del microcircolo in pazienti complessi.  Compilazione di ricetta farmacologica (prescrizione di farmaci, richiesta esami laboratoristici e strumentali)

Insegnamenti sesto anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
05917	PROVA FINALE		10	1° semestre	
07899	TIROCINIO		14	1° semestre		Acquisizione di competenze professionalizzanti in ambito odontostomatologico  attraverso l'esecuzione di attivita' cliniche eseguite, sotto la guida di un tutor,  con diversi gradi di autonomia in relazione all’esperienza maturata dallo  studente e alla complessita/invasivita' della procedura clinica. Le attività di  tirocinio proseguono ed integrano le competenze maturate nelle diverse aree cliniche nei precedenti anni, enfatizzando anche le  relazioni fra patologie sistemiche e cavo orale.
23372	TIROCINIO PRATICO VALUTATIVO		30	Annuale		Acquisizione di competenze professionalizzanti in ambito odontostomatologico  attraverso l'esecuzione di attivita' cliniche eseguite, sotto la guida di un tutor,  con diversi gradi di autonomia in relazione all’esperienza maturata dallo  studente e alla complessita/invasivita' della procedura clinica. Le attività di  tirocinio proseguono ed integrano le competenze maturate nelle diverse aree  cliniche nei precedenti anni e nel Tirocinio di sesto anno (primo semestre),  enfatizzando anche le relazioni fra patologie sistemiche e cavo orale.  Il Tirocinio Pratico-Valutativo (TPV) prevede, inoltre, lo svolgimento, come primo  operatore, di attività pratiche in ambito preventivo, diagnostico e terapeutico  delle malattie odontostomatologiche, relative alle discipline di chirurgia orale,  odontoiatria restaurativa, endodonzia, implantologia, patologia e medicina orale,  odontoiatria pediatrica, odontoiatria speciale, ortognatodonzia, parodontologia e  protesi dentaria.
	Insegnamenti di gruppo ADO		8		

