Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in PSICOLOGIA CLINICA
Curriculum: NEUROPSICOLOGIA
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=763
---------
Classe di Laurea magistrale in Psicologia (LM-51)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazione locale: 150
Dipartimento di Scienze Psicologiche, Pedagogiche, dell’Esercizio Fisico e della Formazione
Codice corso 2048
---------
Insegnamenti primo anno \ in comune con gli altri curricula\profili
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
09861	NEUROPSICOLOGIA CLINICA	TURRIZIANI	6	1° semestre	M-PSI/02	Il corso presentera' i principali metodi di indagine dell’approccio  neuropsicologico ed esaminera' le piu' importanti fonti di dati per lo studio  neuroscientifico delle funzioni cerebrali. Tali obiettivi sono coerenti con quanto  previsto nella scheda SUA, quadro A4.a che prevede l’acquisizione delle  principali teorie esplicative del funzionamento psicologico normale e del  funzionamento cognitivo patologico. Tali obiettivi sono coerenti con quanto  previsto dalla scheda SUA, che nel quadro A2.a prevede che lo psicologo  clinico debba intervenire nella riorganizzazione del funzionamento mentale con  attenzione ai correlati psicobiologici, neuropsicologici e psicosomatici del  comportamento.
18698	LINGUA INGLESE LIVELLO  B 2		6	1° semestre	
19724	NEUROSCIENZE COGNITIVE-COGNITIVE NEUROSCIENCE (in inglese)	TARANTINO	6	1° semestre	M-PSI/02	Gli obiettivi formativi che il corso intende realizzare sono: a) l’acquisizione di  conoscenze avanzate e la comprensione critica dei principi e metodi delle  neuroscienze cognitive, per lo studio del funzionamento normale e patologico  del cervello, anche come potenziale strumento di intervento clinico-riabilitativo;  b) l'acquisizione delle basi neurali di azione, attenzione, funzioni esecutive,  processi decisionali, emozioni e cognizione sociale; c) la capacita' di sapere  utilizzare in modo autonomo la letteratura scientifica sulle neuroscienze  cognitive, di stabilire correlazioni tra gli aspetti cognitivi e gli eventi cerebrali. Questi obiettivi contribuiscono agli obiettivi generali del corso di fornire  conoscenze su metodologie di intervento e di ricerca nelle neuroscienze e sono  preliminari alla capacita' professionale di effettuare una valutazione e diagnosi  neuropsicologica.
23214	PSICODINAMICA DELLO SVILUPPO E DEI SET(TING) CLINICI	GIANNONE	12	1° semestre		Gli obiettivi formativi dell’insegnamento sono in linea con il progetto del CdLM in Psicologia clinica, che prevede:  la  conoscenza aggiornata delle principali teorie esplicative del funzionamento psicologico normale e della sofferenza  psicopatologica dal punto di vista della ricerca clinico-relazionale (con particolare riferimento a modelli psicodinamici e  gruppali) (scheda SUA, quadro A4.a); la conoscenza dei modelli complessi di valutazione dei setting di lavoro psicologico- clinico, delle peculiarità epistemologiche, metodologiche, relazionali, del lavoro psicologico clinico (scheda SUA, quadro A4.b. 1); la capacità di utilizzare le conoscenze sulla vita psichica di individui e gruppi nella prospettiva di una professionalità volta  alla cura del disagio e alla costruzione del benessere psichico (scheda SUA, quadro A4.b2). In questa prospettiva il corso propone le più recenti e avanzate ricerche di orientamento psicodinamico sullo sviluppo  dell’identità e sulle condizioni che ne favoriscono o ostacolano la formazione e sulle caratteristiche strutturali e relazionali del  Set(ting) nel lavoro clinico. Particolare attenzione è rivolta alle esperienze di cura e maltrattamento e abuso nell’infanzia ed ai  loro esiti in età adulta.    Sono oggetto di studio modelli che nell’approccio alla comprensione della vita psichica di individui e gruppi utilizzano un  vertice relazionale, intersoggettivo, multipersonale.      In particolare:  • le prospettive dell'Intersoggettività • le ricerche psicodinamiche sulla Mentalizzazione • la Gruppoanalisi • gli studi sul maltrattamento e l'abuso.  I diversi modelli sono presentati sullo sfondo di una riflessione epistemologica che affronta la problematica della scientificità  della conoscenza e della ricerca, dello studio e dell’intervento sui fenomeni qualitativi complessi. Il corso si propone l'obiettivo di approfondire la conoscenza e comprensione dei diversi set(ting) nei quali lo psicologo clinico  può essere inserito. A partire dalla conoscenza delle caratteristiche di set(ting) specifiche, lo studente dovrà essere in grado  di progettare interventi appropriati a ciascun contesto (es., sanitario, residenziale, familiare, comunitario, ecc...).
	MODELLI PSICODINAMICI DELLO SVILUPPO E DEI SET(TING) CLINICI	GIANNONE	9		M-PSI/07
	OSSERVAZIONE E PROGETTAZIONE DI SETTING CLINICI	INFURNA	3		M-PSI/07
23271	GRUPPI DI TRAINING ESPERIENZIALI (LABORATORIO TPV INTERNO)	GIORDANO, GULLO, FALGARES, DI BLASI, DI BLASI, LO COCO	1	1° semestre		 Gli obiettivi del TPV Gruppo di training esperienziale si caratterizzano per  l’obiettivo di favorire l’acquisizione delle competenze relazionali alla base  dell’identita' professionale. Si tratta di un laboratorio esperienziale in assetto di  gruppo, che coinvolge 25 studenti, volto ad implementare le capacita' di  comunicazione, ascolto e di comprensione empatica dell’altro. Tali obiettivi sono      coerenti con l’acquisizione delle competenze professionali in uscita previste del  quadro A2.a della scheda SUA, specificatamente le funzioni associate al  sostegno psicologico e ai processi riabilitativi con gli utenti. Con il Laboratorio si  intende inoltre promuovere le capacita' di lavoro e di cooperazione nei contesti  istituzionali e di gruppo, in accordo a quanto previsto dagli obiettivi formativi del  corso descritti nel quadro A4.a della scheda SUA, specificatamente in relazione  alla valutazione delle dinamiche relazionali di persone, famiglie, gruppi e  organizzazioni. Attraverso l’osservazione diretta della conduzione di un gruppo,  si intende promuovere inoltre la capacita' di lettura e gestione delle dinamiche  gruppali. Gli obiettivi del TPV Gruppo di training esperienziale si caratterizzano per  l’obiettivo di favorire l’acquisizione delle competenze relazionali alla base      dell’identita' professionale. Si tratta di un laboratorio esperienziale in assetto di  gruppo, che coinvolge 25 studenti, volto ad implementare le capacita' di  comunicazione, ascolto e di comprensione empatica dell’altro. Tali obiettivi sono  coerenti con l’acquisizione delle competenze professionali in uscita previste del  quadro A2.a della scheda SUA, specificatamente le funzioni associate al  sostegno psicologico e ai processi riabilitativi con gli utenti. Con il Laboratorio si  intende inoltre promuovere le capacita' di lavoro e di cooperazione nei contesti  istituzionali e di gruppo, in accordo a quanto previsto dagli obiettivi formativi del  corso descritti nel quadro A4.a della scheda SUA, specificatamente in relazione  alla valutazione delle dinamiche relazionali di persone, famiglie, gruppi e  organizzazioni. Attraverso l’osservazione diretta della conduzione di un gruppo,  si intende promuovere inoltre la capacita' di lettura e gestione delle dinamiche  gruppali. Gli obiettivi del TPV Gruppo di training esperienziale si caratterizzano per  l’obiettivo di favorire l’acquisizione delle competenze relazionali alla base      dell’identita' professionale. Si tratta di un laboratorio esperienziale in assetto di  gruppo, che coinvolge 25 studenti, volto ad implementare le capacita' di  comunicazione, ascolto e di comprensione empatica dell’altro. Tali obiettivi sono  coerenti con l’acquisizione delle competenze professionali in uscita previste del  quadro A2.a della scheda SUA, specificatamente le funzioni associate al  sostegno psicologico e ai processi riabilitativi con gli utenti. Con il Laboratorio si  intende inoltre promuovere le capacita' di lavoro e di cooperazione nei contesti  istituzionali e di gruppo, in accordo a quanto previsto dagli obiettivi formativi del  corso descritti nel quadro A4.a della scheda SUA, specificatamente in relazione  alla valutazione delle dinamiche relazionali di persone, famiglie, gruppi e  organizzazioni. Attraverso l’osservazione diretta della conduzione di un gruppo,  si intende promuovere inoltre la capacita' di lettura e gestione delle dinamiche  gruppali. Gli obiettivi del TPV Gruppo di training esperienziale si caratterizzano per  l’obiettivo di favorire l’acquisizione delle competenze relazionali alla base  dell’identita' professionale. Si tratta di un laboratorio esperienziale in assetto di  gruppo, che coinvolge 25 studenti, volto ad implementare le capacita' di  comunicazione, ascolto e di comprensione empatica dell’altro. Tali obiettivi sono  coerenti con l’acquisizione delle competenze professionali in uscita previste del  quadro A2.a della scheda SUA, specificatamente le funzioni associate al  sostegno psicologico e ai processi riabilitativi con gli utenti. Con il Laboratorio si  intende inoltre promuovere le capacita' di lavoro e di cooperazione nei contesti  istituzionali e di gruppo, in accordo a quanto previsto dagli obiettivi formativi del  corso descritti nel quadro A4.a della scheda SUA, specificatamente in relazione  alla valutazione delle dinamiche relazionali di persone, famiglie, gruppi e  organizzazioni. Attraverso l’osservazione diretta della conduzione di un gruppo,      si intende promuovere inoltre la capacita' di lettura e gestione delle dinamiche  gruppali. Gli obiettivi del TPV Gruppo di training esperienziale si caratterizzano per  l’obiettivo di favorire l’acquisizione delle competenze relazionali alla base  dell’identita' professionale. Si tratta di un laboratorio esperienziale in assetto di  gruppo, che coinvolge 25 studenti, volto ad implementare le capacita' di      comunicazione, ascolto e di comprensione empatica dell’altro. Tali obiettivi sono  coerenti con l’acquisizione delle competenze professionali in uscita previste del  quadro A2.a della scheda SUA, specificatamente le funzioni associate al  sostegno psicologico e ai processi riabilitativi con gli utenti. Con il Laboratorio si  intende inoltre promuovere le capacita' di lavoro e di cooperazione nei contesti  istituzionali e di gruppo, in accordo a quanto previsto dagli obiettivi formativi del  corso descritti nel quadro A4.a della scheda SUA, specificatamente in relazione  alla valutazione delle dinamiche relazionali di persone, famiglie, gruppi e  organizzazioni. Attraverso l’osservazione diretta della conduzione di un gruppo,  si intende promuovere inoltre la capacita' di lettura e gestione delle dinamiche  gruppali.
23608	PSICOPATOLOGIA E PSICODIAGNOSTICA	GULLO	10	1° semestre		Acquisire conoscenze approfondite sulla psicopatologia in chiave interpretativo-esplicativa attraverso i seguenti punti:   a) sviluppare una conoscenza dei quadri psicopatologici e del funzionamento della mente al di là dell’aspetto puramente  descrittivo e diagnostico.  b) acquisire conoscenze sull’eziologia dei quadri diagnostici presentati e sulle differenti letture del disturbo basate su approcci  differenti;   c) avviare lo sviluppo di capacità di lettura clinica del caso e attraverso l’applicazione dei concetti teorici ai casi studio  presentati nel corso delle esercitazioni previste (aula o lavorando in piccoli gruppi). Il Corso si propone di fare acquisire competenze teoriche e pratiche per l'utilizzo di strumenti di valutazione psicologica  utilizzati in ambito clinico e di ricerca. Le esercitazioni pratiche favoriranno la conoscenza e l’applicazione dei principali test  psicodiagnostici,  promuoveranno la capacità di utilizzare un linguaggio tecnico per l'assessment della personalità e  implementeranno le competenze necessarie per la stesura di un report psicodiagnostico. Le conoscenze teoriche e  applicative costituiranno la base su cui realizzare valutazione psicodiagnostiche nei diversi contesti in cui lo psicologo clinico  può essere inserito (consulenziale, peritale, scolastico, ecc ...). L'impostazione didattica del corso e il focus sul saper fare consentiranno lo sviluppo di capacità logiche e organizzative e  favoriranno la motivazione all'apprendimento. Lo studente sarà chiamato a contribuire alla realizzazione del corso con interventi e attività pratiche. Svilupperà, pertanto,  metodi di studio e di lavoro in gruppo che andranno ad implementare le conoscenze teorico-applicative. Sarà sviluppata la  capacità di approfondire autonomamente le conoscenze attraverso la consultazione dei manuali degli strumenti utilizzati. Il Corso si propone di fare acquisire competenze teoriche e pratiche per l'utilizzo di strumenti di valutazione psicologica  utilizzati in ambito clinico e di ricerca. Le esercitazioni pratiche favoriranno la conoscenza e l’applicazione dei principali test  psicodiagnostici,  promuoveranno la capacità di utilizzare un linguaggio tecnico per l'assessment della personalità e  implementeranno le competenze necessarie per la stesura di un report psicodiagnostico. Le conoscenze teoriche e  applicative costituiranno la base su cui realizzare valutazione psicodiagnostiche nei diversi contesti in cui lo psicologo clinico  può essere inserito (consulenziale, peritale, scolastico, ecc ...). L'impostazione didattica del corso e il focus sul saper fare consentiranno lo sviluppo di capacità logiche e organizzative e  favoriranno la motivazione all'apprendimento. Lo studente sarà chiamato a contribuire alla realizzazione del corso con interventi e attività pratiche. Svilupperà, pertanto,  metodi di studio e di lavoro in gruppo che andranno ad implementare le conoscenze teorico-applicative. Sarà sviluppata la  capacità di approfondire autonomamente le conoscenze attraverso la consultazione dei manuali degli strumenti utilizzati.
	LABORATORIO DI PSICODIAGNOSTICA	INFURNA, SALERNO	4		M-PSI/08
	PSICOPATOLOGIA	GULLO	6		M-PSI/08
05958	PSICHIATRIA	LA BARBERA	6	2° semestre	MED/25	Approfondire la conoscenza delle cause, dei sintomi e del trattamento dei  disturbi mentali.
19278	PSICOLOGIA DELLE ORGANIZZAZIONI E DELLE ISTITUZIONI		6	2° semestre	M-PSI/06	Obiettivo dell'insegnamento, in coerenza con gli obiettivi generali del Corso di  laurea, e' acquisire conoscenze teoriche e strumenti concettuali critici finalizzati  all'osservazione, all'indagine e all'interpretazione dei fenomeni e dei processi  psicologici specifici alla vita delle organizzazioni di lavoro, delle istituzioni sociali  e delle comunita. Il corso sviluppera' la presentazione di mappe concettuali che  fanno riferimento alla letteratura storica e attuale sui fenomeni organizzativi e  istituzionali, attingendo soprattutto all'ambito della ricerca e degli strumenti  concettuali della psicosociologia, ad ampi settori della psicologia sociale,  dinamica e del lavoro, oltre che alle connesse elaborazioni provenienti dagli  studi antropologico- culturali, sociologici ed economico-sociali.
23259	DEONTOLOGIA PROFESSIONALE E ASPETTI ETICI (LAB. TPV INT.)		1	2° semestre	
23265	PROGETTAZIONE DEGLI INTERVENTI CLINICO-SOCIALI  (LAB.TPV INT.)	INFURNA, INFURNA	1	2° semestre		Il Laboratorio, in linea con i più generali obiettivi formativi del Corso di Laurea, si  propone di favorire l'acquisizione di metodi e di strumenti conoscitivi e operativi  finalizzati alla progettazione di interventi psicologici ad orientamento clinico  rivolti a persone, gruppi e organizzazioni (Scheda SUA, A4b1). In particolare,  attraverso la sperimentazione diretta, saranno presentate le principali tecniche  attive (role playing, focus group, giochi psicologici) utilizzabili nell’attuazione di  interventi psicologico-clinici in diversi contesti sociali (scuola, organizzazioni,  comunità).   Inoltre, particolare attenzione sarà rivolta all’acquisizione di specifiche  competenze nella progettazione sociale (dalla definizione dell’idea progettuale  alla stesura del business plan) Le conoscenze teoriche e applicative costituiranno la base su cui realizzare  interventi efficaci nei diversi contesti in cui lo psicologo può essere inserito.  Gli obiettivi formativi riguardano, dunque, l’acquisizione di specifiche  competenze nell’utilizzo clinico delle tecniche attive e l’autonomia nella  progettazione di interventi psicologico-clinici in diversi contesti sociali.  Attenzione sarà, inoltre, posta all'accrescimento di una capacità critica e  creativa nell'ideare e sviluppare progetti di intervento coerenti con le nozioni  apprese durante il corso delle lezioni e congruenti con le risorse del territorio in  cui si intende operare.
23267	LA FORMULAZ.DEL CASO CLINICO E IL RESOCONTO DIAGNOSTICO (LAB. TPV INT)	ALBANO, TARANTINO, GULLO	1	2° semestre		Gli obiettivi del laboratorio mirano all’acquisizione di un metodo di formulazione  del caso clinico basato su tre aspetti: la corretta valutazione psicopatologica  (anamnesi e diagnosi), un adeguato assesment personologico e della sfera  interpersonale ed una - eventuale - congruente progettazione delle aree di  intervento.  Le attività, supervisionate, prevedono lo svolgimento di attività  finalizzate ad un apprendimento situato a partire da un caso-studio presentato  dal docente o dagli studenti. L’attività del tirocinio prevede anche l’osservazione  diretta nell’ambito dei contesti di supervisione gruppale. La finalizzazione del  lavoro di tirocinio è costituita dalla redazione di un elaborato tecnico (di  formulazione del caso) strutturato in modo da contenere i suddetti punti.  Gli obiettivi del laboratorio mirano all’acquisizione di un metodo di formulazione  del caso clinico basato su una corretta valutazione psicopatologica (anamnesi e  diagnosi) ed una progettazione delle aree di intervento. Le attività,  supervisionate, prevedono lo svolgimento di attività finalizzate ad un  apprendimento situato a partire da un caso-studio presentato dal docente o  dagli studenti. La finalizzazione del lavoro di tirocinio è costituita dalla redazione  di un elaborato tecnico (di formulazione del caso) strutturato.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
06159	PSICOTERAPIA	GIORDANO	6	1° semestre	M-PSI/08	Il corso affronta le problematiche relative al campo epistemico, teorico e  metodologico della psicoterapia, le diverse forme di psicoterapia e i rispettivi modelli di riferimento. Una parte del programma sara'  dedicata alla ricerca in psicoterapia, esplorando i disegni, anche empirici, di ricerca in psicologia clinica e offrendo  una panoramica sugli strumenti qualitativi e quantitativi utilizzati in questo settore di studi. Tali obiettivi sono coerenti con  quanto previsto dalla scheda SUA, quadro A4b2. Si affronteranno le questioni relative al lavoro e alla pratica psicoterapica, ai  fattori terapeutici, alle elaborazioni di orientamento relazionale e al confronto tra orientamenti differenti (psicodinamici,  sistemici e cognitivo-comportamentali). L’obiettivo e' offrire chiavi di lettura teoriche che consentano di dare senso a  quello che accade nell'esperienza psichica di individui e gruppi e nella relazione terapeutica, ricercando forme di conoscenza  il piu' possibile ampie e non riduttivistiche.
13412	TECNICHE DI VALUTAZIONE NEUROPSICOLOGICA	SMIRNI	6	1° semestre	M-PSI/02	Il corso fornira' una trattazione approfondita della valutazione neuropsicologica dei deficit cognitivi ed emotivo-motivazionali associati a lesioni o disfunzioni cerebrali nel paziente adulto e dei principali strumenti diagnostici esistenti in ambito neuropsicologico. Tali obiettivi sono coerenti con quanto previsto nella scheda SUA, quadro A4.a che prevede l'apprendimento della capacita' di valutare, fare diagnosi e assessment del funzionamento cognitivo dei pazienti. Saranno inoltre fornite nozioni sull’interpretazione dei vari profili neuropsicologici.Tali obiettivi sono coerenti con quanto previsto dalla scheda SUA, che nel quadro A2.a prevede che lo psicologo clinico utilizza strumenti conoscitivi e di intervento per la prevenzione, la consulenza, la diagnosi, il     sostegno psicologico e l'intervento sulle funzioni cognitive deficitarie.
15938	NEUROPSICOLOGIA DELLO SVILUPPO	TURRIZIANI	6	1° semestre	M-PSI/02	Il corso intende presentare le problematiche neuropsicologiche e  comportamentali delle patologie evolutive, sia congenite che acquisite, che  costituiscono gli ambiti di applicazione nella neuropsicologia dello sviluppo,  sottolineando la peculiarita' del danno cognitivo e comportamentale  conseguente all'interruzione o alla distorsione del normale sviluppo strutturale e  funzionale
17951	TECNICHE DI VISUALIZZAZIONE CEREBRALE E NEUROMODULAZIONE	TARANTINO	6	1° semestre	M-PSI/02	Il corso ha lo scopo di fornire allo studente conoscenze teorico-applicative sulle  principali tecniche di neuroimmagine e sul loro utilizzo in ambito clinico. Tale  obiettivo è coerente con quanto previsto nella scheda SUA, quadro A4.a, che  prevede tra gli obiettivi della Laurea Magistrale la conoscenza dei metodi di  ricerca propri della psicologia clinica. Obiettivo del corso è anche di favorire  l'acquisizione delle metodologie di intervento e di ricerca della psicologia clinica  e delle neuroscienze cognitive. Tali obiettivi sono coerenti con quanto previsto  dalla scheda SUA, che nel quadro A2.a prevede che le funzioni dello psicologo  clinico debbano prevedere competenze relative ai metodi di neuroimaging  applicate allo studio delle principali funzioni cognitive e all’analisi del  comportamento alterato conseguente all'interruzione o alla distorsione del  normale sviluppo cerebrale, sia strutturale che funzionale. A tale scopo saranno  forniti i principi di funzionamento di ciascuna metodica di neuroimaging, dei  relativi disegni sperimentali e procedure di analisi dei dati.
18115	RIABILITAZIONE DEI DISTURBI NEUROPSICOLOGICI	SMIRNI	6	1° semestre	M-PSI/02	Il corso fornira' una trattazione approfondita della valutazione neuropsicologica dei deficit cognitivi ed emotivo-motivazionali associati a lesioni o disfunzioni cerebrali nel paziente adulto e dei principali strumenti diagnostici esistenti in ambito neuropsicologico. Tali obiettivi sono coerenti con quanto previsto nella scheda SUA, quadro A4.a che prevede l'apprendimento della capacita' di valutare, fare diagnosi e assessment del funzionamento cognitivo dei pazienti. Saranno inoltre fornite nozioni sull’interpretazione dei vari profili neuropsicologici.Tali obiettivi sono coerenti con quanto previsto dalla scheda SUA, che nel quadro A2.a prevede che lo psicologo clinico utilizza strumenti conoscitivi e di intervento per la prevenzione, la consulenza, la diagnosi, il     sostegno psicologico e l'intervento sulle funzioni cognitive deficitarie.
23206	TPV ESTERNO		14	1° semestre	
23207	PROVA PRATICO VALUTATIVA - TESI DI LAUREA		8	2° semestre	
	Gruppo di attiv. form. opzionali II		2		
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		10		

Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
17955	PSICOLOGIA DEL FENOMENO MAFIOSO	GIORDANO	5	1° semestre	M-PSI/08	Il corso si propone di approfondire le tematiche inerenti la Psicologia del  fenomeno mafioso applicabili sia nell'ambito psicologico-clinico in diversi  contesti del territorio nazionale, sia in ambito educativo/scolastisco nei diversi  contesti comunitari.    Attraverso momenti sia teorici che esperienziali di lavoro in piccoli gruppi      (discussione su casi clinici, ascolto di testimonianze di vittime della mafia,  incontri con chi opera in prima linea per il contrasto alla criminalita' organizzata)  gli studenti avranno la possibilita' di acquisire strumenti teorici e applicativi per  l’intervento in specifici contesti o con particolari categorie di soggetti. Tali  obiettivi sono coerenti con quelli previsti del quadro A4.a della scheda SUA,  specificatamente la capacita  di valutare, il funzionamento mentale e delle  dinamiche relazionali di persone, famiglie, gruppi e comunita' e promuovere le  condizioni di benessere socio-psicologico attraverso interventi anche preventivi,  nelle diverse situazioni cliniche e ambientali.Tali obiettivi sono anche in linea  con DM 616 del 10 agosto 2017 e relativi allegati con particolare riferimento  all'approfondimento dei processi psicologico-sociali, individuali e di gruppo che  influenzano il funzionamento dei gruppi classe e delle organizzazioni scolastiche.
19321	VALUTAZIONE E TRATTAMENTO DEI DISTURBI DELLO SPETTRO AUTISTICO	TARANTINO	5	1° semestre	M-PSI/02	Il corso ha come obiettivo principale quello di trasferire conoscenze specifiche  sul quadro clinico e sui principali modelli di intervento per i disturbi dello spettro  autistico. Nell'ambito del percorso FIT, il corso ha come obiettivo il fornire conoscenze in  relazione agli elementi di base del funzionamento: - Processi di sviluppo psicologico tipico e atipico. - Fondamenti biologici, neurofisiologici e neuropsicologici dei processi di  sviluppo psicologico tipico e atipico.
21922	NEUROSCIENZE SOCIALI E AFFETTIVE	MANGANO	5	1° semestre	M-PSI/02	Gli obiettivi formativi che il corso intende realizzare sono: a) l’acquisizione di  conoscenze avanzate e la comprensione critica dei principi e metodi delle  neuroscienze sociali e affettive, per lo studio del funzionamento normale e  patologico del cervello, anche come potenziale strumento di intervento clinico- riabilitativo; b) l'acquisizione di conoscenze sulle basi nervose e i meccanismi  funzionali dei processi di cognizione sociale e affettivi e sulle alterazioni di  questi processi nei pazienti con disturbi neurologici e psichiatrici; c) la capacita'      di sapere utilizzare in modo autonomo la letteratura scientifica sulle  neuroscienze sociali e affettive, di stabilire correlazioni tra il comportamento  sociale ed emotivo- affettivo e gli eventi cerebrali, di comprendere l'uso delle  tecniche e dei protocolli di stimolazione cerebrale non invasiva per la  valutazione del funzionamento normale e patologico del cervello umano e per il  trattamento in ambito clinico. Questi obiettivi contribuiscono agli obiettivi  generali del corso di fornire conoscenze su metodologie di intervento e di  ricerca nelle neuroscienze e sono preliminari alla capacita' professionale di  effettuare una valutazione e diagnosi.
23205	PSICODINAMICHE DELLE DISABILITÀ	LA GRUTTA	5	1° semestre	M-PSI/07	Acquisire competenze specifiche nell’ambito delle psicodinamiche delle  disabilità in modo da sapere programmare, organizzare strategie di inclusione e  monitorarne gli esiti. 1. Definizioni e classificazioni. Il concetto di livello di salute: valorizzare i punti di  forza. 2. Le complesse vicissitudini del corpo-mente. 3. Il ruolo della famiglia. 4. Strumenti e procedure di assessment. 5. Tecniche osservative e narrative ad ispirazione psicodinamica. 6. Promozione dell'inclusione.
13233	TEORIA E TECNICA DELL'INTERVENTO CLINICO CON LE FAMIGLIE	SALERNO	5	2° semestre	M-PSI/07	Principale obiettivo del corso e' l’approfondimento di metodi e tecniche  d’osservazione dei contesti familiari, con particolare attenzione alle famiglie che  presentano la necessita' di un intervento clinico. Verranno affrontate le differenti  teorie sistemico-familiari e gli strumenti di ricerca sulle nuove forme familiari. A  partire dallo studio del ciclo di vita familiare, verranno approfonditi i temi dei  compiti di sviluppo normativi e non normativi e per ogni fase si approfondiranno i  possibili contesti di intervento clinico che coinvolgono la coppia e/o la  famiglia.Obiettivi del corso riguardano le metodologie di assessment e      consultazione della coppia e della famiglia; la redazione e programmazione di  interventi psicologico-clinici orientati alla persona e alla famiglia secondo  un’ottica sistemico-relazionale; nonche' la valutazione psicologico/clinica, la  diagnosi, l'analisi del contesto, del setting e delle dimensioni individuali e familiari. L’insegnamento intende contribuire al raggiungimento degli obiettivi formativi del  CdS coerentemente con i profili professionali e gli sbocchi occupazionali  previsti; in particolare attraverso la conoscenza delle metodiche di intervento  clinico-relazionale e l'apprendimento della capacita' di fornire indicazioni terapeutiche, di effettuare  studi di efficacia e di applicabilita' degli interventi nei diversi contesti di cura.
15148	PSICOLOGIA CLINICA DELL'ADOLESCENZA	DI BLASI	5	2° semestre	M-PSI/08	in coerenza con gli obittivi formativi del corso descritti nella scheda SUA che  prevedono che lo studente acquisisca conoscenza della psicodiagnostica e  della psicopatologia e capacita  di utilizzare le conoscenze sulla vita psichica di      individui e gruppi  volta alla cura del disagio e alla costruzione del benessere  psichico, il corso si occupera' di affrontare le diverse le teorie di riferimento, gli  strumenti diagnostici e le strategie di intervento psicologico-clinico per gli  adolescenti. Il corso si articolera' tenendo presente gli aspetti di ricerca, teorici- metodologici e aspetti applicativi.
19723	DISTURBI DEL COMPORTAMENTO SU BASE NEUROLOGICA - BEHAVIORAL NEUROLOGY (in inglese)	OLIVERI	5	2° semestre	M-PSI/02	Il corso intende fornire le conoscenze per l'interpretazione di tutti i disturbi  comportamentali in chiave neurologica, sia con riferimento alla maggiore o  minore attivazione di specifiche strutture cerebrali, sia con riferimento ai sistemi  neurochimici coinvolti. Queste conoscenze contribuiscono al raggiungimento degli obiettivi formativi  specifici del corso, in particolare alla formazione di competenze specifiche per  l'intervento psicologico clinico, come la capacita' di effettuare una valutazione e  diagnosi neuropsicologica e un intervento neuroriabilitativo.

Gruppo di attiv. form. opzionali II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
23260	PROFILI COGNITIVI E DISTURBI PSICOPATOLOGICI (LAB. TPV INT.)		1	1° semestre	
23263	DISCUSSIONE CASI CLINICI E TECNICHE DI INTERVENTO (LAB. TPV INT.)	OLIVERI, SMIRNI	1	1° semestre		Gli obiettivi del laboratorio si caratterizzano in modo particolare in relazione all’acquisizione di un metodo di lettura clinica di un caso, fondato sulla corretta valutazione anamnestica, nosografica, intrapsichica e interpersonale della situazione presentata. Tali obiettivi sono coerenti con quelli previsti del quadro A4.a della scheda SUA, specificatamente la capacita di valutare, fare diagnosi e assessment del funzionamento mentale e delle dinamiche relazionali di persone, famiglie, gruppi. Inoltre si propone di facilitare l’acquisizione delle metodiche psicologiche di base, funzionali alla consulenza, diagnosi e trattamento, legate ai bisogni del paziente, in accordo a quanto previsto dalle competenze del profilo professionale dello psicologo clinico descritte nel quadro A2.a della scheda SUA, in relazione alla progettazione di diversi setting per il lavoro clinico basati su una corretta analisi della domanda. Implementare le capacità di comunicazione, ascolto e di comprensione empatica a partire dalla narrazione di un caso clinico Gli obiettivi del laboratorio si caratterizzano in modo particolare in relazione  all’acquisizione di un metodo di lettura clinica di un caso, fondato sulla corretta  valutazione anamnestica, nosografica, intrapsichica e interpersonale della  situazione presentata. Tali obiettivi sono coerenti con quelli previsti del quadro  A4.a della scheda SUA, specificatamente la capacita  di valutare, fare diagnosi  e assessment del funzionamento mentale e delle dinamiche relazionali di  persone, famiglie, gruppi.  Inoltre si propone di facilitare l’acquisizione delle metodiche psicologiche di  base, funzionali alla consulenza, diagnosi e trattamento, legate ai bisogni del  paziente, in accordo a quanto previsto dalle competenze del profilo  professionale dello psicologo clinico descritte nel quadro A2.a della scheda  SUA, in relazione alla progettazione di diversi setting per il lavoro clinico basati  su una corretta analisi della domanda.  Implementare le capacità di comunicazione, ascolto e di comprensione  empatica a partire dalla narrazione di un caso clinico.
23264	L’INTERV.PSICOL.CLINICO NEI CONT.DELLA PSICOL.GIURIDICA(LAB.TPV INT)		1	1° semestre	
23266	TECNICHE PSICODRAMMATICHE (LAB. TPV INT.)		1	1° semestre	
23269	MIGRANTI E MIGRAZIONI, IL RUOLO DELLO PSICOLOGO CLINICO (LAB.TPV INT)		1	1° semestre	
23270	LO PSICOLOGO CLINICO NEL CONTESTO SCOLASTICO (LAB. TPV INT.)		1	1° semestre	
23453	LA PRESA IN CARICO DI PERSONE AFFETTE DA DEMENZA (LAB. TPV INT.)		1	1° semestre	

