Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in PSICOLOGIA SOCIALE, DEL LAVORO E DELLE ORGANIZZAZIONI
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=761
---------
Classe di Laurea magistrale in Psicologia (LM-51)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Psicologiche, Pedagogiche, dell’Esercizio Fisico e della Formazione
Codice corso 2050
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
06079	PSICOLOGIA DI COMUNITA'	LAVANCO	6	1° semestre	M-PSI/07	Apprendimento dei contenuti principali della psicologia di comunita' e loro contestualizzazione rispetto al lavoro sociale; apprendimento dei principali parametri della costruzione e gestione lavoro sociale di comunita; conoscenza delle principali caratteristiche della ricerca-azione per il lavoro di comunita. Approfondimento di un recente sviluppo della problematica formativa psicologico di comunita
23259	DEONTOLOGIA PROFESSIONALE E ASPETTI ETICI (LAB. TPV INT.)		1	1° semestre	
23262	TEORIA E TECNICHE DI INDAGINE SOCIALE C.I.	PARROCO	12	1° semestre		Sviluppare la conoscenza e comprensione della logica della ricerca scientifica, nonché le competenze applicative sufficienti  per condurre in proprio semplici rilevazioni di dati e disegni di ricerca, analizzarli e interpretare correttamente le informazioni  raccolte, tali da prendere decisioni corrette e consentire la trasmissione conoscenze acquisite. L'insegnamento  mira a consolidare alcune conoscenze di base relative all'analisi dei dati nella ricerca sociale, acquisite nel  triennio,  attraverso la rilettura in chiave critica e l'impiego  del metodo e degli strumenti statistici nelle ricerche empiriche di  ambito psico-sociale. Durante i laboratori è previsto l'utilizzo del software R per l'analisi e l'elaborazione dei dati .
	METODOLOGIA DELLA RICERCA PSICOSOCIALE	MIRISOLA	6		M-PSI/05
	LABORATORIO ANALISI DEI DATI (in inglese)	PARROCO	6		SECS-S/05
23268	TEST PSICOLOGICI NELLA SELEZIONE DEL PERSONALE (LAB. TPV INT.)	PACE	1	1° semestre		Il corso intende fornire allo studente gli strumenti concettuali e operativi  fondamentali per elaborare, progettare e realizzare procedure selettive che  facciano uso di strumenti psicometrici. Dopo una necessaria introduzione sugli  aspetti etici e deontologici dell’intervento psicologico nelle organizzazioni, il  corso svilupperà le implicazioni operative dell’uso dei test in selezione.
23451	PROGETTAZ.DI INTERVENTI DI FORMAZ.A VERTICE PSICOSOCIALE (LAB TPV INT)	DI STEFANO	1	1° semestre		Il corso intende fornire allo studente gli strumenti concettuali e operativi  fondamentali per elaborare, progettare e realizzare programmi di intervento e di  formazione psicosociale. Dopo una necessaria introduzione sugli aspetti etici e  deontologici dell’intervento psicologico nelle organizzazioni, il corso svilupperà  le implicazioni operative dell’analisi della domanda della committenza e delle  metodologie funzionali alla comprensione e alla gestione del cambiamento in  ottica di sviluppo organizzativo, con particolare riguardo all’action-research e ai  possibili metodi e strumenti di valutazione utilizzabili e alla progettazione di  programmi di formazione o intervento organizzativi.
13343	PSICOLOGIA DEI PROCESSI DECISIONALI	MICELI	6	2° semestre	M-PSI/01	Il corso si propone di fornire agli studenti un'adeguata conoscenza dei modelli  normativi e descrittivi della psicologia della decisione. Saranno presentati i diversi approcci alla  disciplina e le principali evidenze sperimentali a loro sostegno. Ampio spazio verra' dedicato all'analisi  dei fattori contestuali e individuali responsabili della scelta. Saranno approfonditi i processi decisionali  nelle situazioni di conflitto e in condizioni di rischio e incertezza, i meccanismi e le trappole  concernenti la negoziazione e i piu' comuni aiuti alla decisione. Saranno, infine, delineate le  prospettive di ricerca piu' recenti.
13448	PSICOLOGIA DEGLI ATTEGGIAMENTI	GIAMMUSSO	6	2° semestre	M-PSI/05	Il corso fornira' le principali conoscenze circa le teorie fondamentali e i metodi  della psicologia degli atteggiamenti. Gli argomenti trattati includeranno  definizione, struttura e funzioni e dell’atteggiamento, la relazione tra  atteggiamenti e comportamenti, persuasione e pregiudizi
18698	LINGUA INGLESE LIVELLO  B 2		6	2° semestre	
22484	PSICOLOGIA DEL BENESSERE PSICOSOCIALE NEI CONTESTI ORGANIZZATIVI	DI STEFANO	6	2° semestre	M-PSI/06	Il corso intende fornire allo studente gli strumenti concettuali e operativi  fondamentali per elaborare, progettare e realizzare programmi di intervento  psicosociale finalizzati alla prevenzione del disagio e alla promozione del  benessere nei contesti di lavoro. Dopo una necessaria introduzione sugli aspetti  etici e deontologici dell’intervento psicologico nelle organizzazioni e sui limiti del  concetto di “benessere” applicato ai contesti di lavoro, il corso svilupperà le  implicazioni operative dell’analisi della domanda della committenza e delle  metodologie funzionali alla comprensione e alla gestione del cambiamento in  ottica di sviluppo organizzativo, con particolare riguardo all’action-research e ai  principi della consulenza di processo. Ampio spazio sarà dedicato all’analisi dei  modelli psicologici rilevanti per la letteratura sul benessere organizzativo, si farà  riferimento ai principali rischi psicosociali presenti nei contesti lavorativi, ai  possibili metodi e strumenti di valutazione utilizzabili e alla progettazione di  programmi di prevenzione, intervento o sviluppo organizzativi.  Coerentemente con tale finalità, il corso affronterà i seguenti temi: - Aspetti etici dell’intervento psicologico presso le organizzazioni - Analisi della domanda e triangolo Individuo-Setting-Organizzazione (Carli &  Paniccia) - Principi dell’action-research e consulenza di processo (Schein) - Fattori di rischio psicosociale presenti nei contesti organizzativi  - Benessere organizzativo, stress lavorativo e stress lavoro-correlato  - Clima organizzativo e sua analisi - Valutazione e prevenzione dei rischi psicosociali e promozione del benessere  organizzativo
	Gruppo di attiv. form. opzionali		6		
	Attiv. form. a scelta dello studente		6		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
17939	MODELS AND TECHNIQUES FOR HUMAN RESOURCES ASSESSMENT AND DEVELOPMENT (in inglese)	PACE	6	1° semestre	M-PSI/06	L'obiettivo del corso è fornire un quadro completo dei fattori, delle dinamiche e  delle criticità che influenzano la gestione delle persone nelle organizzazioni, al  fine di identificare le strategie più utili per garantire il miglior equilibrio tra le  esigenze esistenziali delle persone e gli obiettivi delle organizzazioni per cui  lavorano.
22479	TECNICHE DI MISURAZIONE IN AMBITO PSICOSOCIALE	BOCA	6	1° semestre	M-PSI/05	l'obiettivo del corso è quello di rendere lo studente in grado di progettare ed  eseguire valutazioni di caratteristiche psicosociali, di essere consapevole dei  limiti della misurazione e di saper correttamente valutare i rischi di distorsioni  nella misura
23206	TPV ESTERNO		17	1° semestre	
05917	PROVA FINALE		10	2° semestre	
18629	PSICOLOGIA POLITICA	MIRISOLA	6	2° semestre	M-PSI/05	Il corso mira a fornire agli studenti gli strumenti conoscitivi, metodologici ed  operativi tipici della psicologia politica. In particolare, si forniranno conoscenze e  competenze psicologiche relative agli aspetti cognitivi, affettivi e  comportamentali implicati nei processi di decisione socio-politica e dei processi  ideologici che si attivano in funzione della percezione del contesto. Agli studenti  saranno fornite inoltre le competenze metodologiche alla base della  misurazione,  sia implicita che esplicita, degli atteggiamenti politici e della  intenzione di voto.
19279	LABORATORIO DI STRUMENTI PER LA PSICOLOGIA DEL LAVORO	PACE	12	2° semestre		Il laboratorio ha lo scopo di consentire allo studente di prendere familiarita' con i concetti, gli strumenti, ed i metodi specifici in  uso nei processi di selezione del personale; inoltre, si prefigge di consentire agli allievi di padroneggiare gli aspetti essenziali  che caratterizzano le procedure selettive, con particolare attenzione agli aspetti psicologici ad esse connesse, cercando di  favorire l'integrazione di tali metodologie con i principi generali che regolano le relazioni tra gli individui e le organizzazioni,  nell'ottica del benessere organizzativo. Verranno trattati aspetti legati alla corretta realizzazione di una job analysis ed alla  implementazione di adeguate procedure di valutazione degli aspetti descritti nella stessa; inoltre verranno trattate tecniche di  conduzione del colloquio di selezione, attivita' di gruppo, prove in-basket, etc. Sara' data attenzione infine alle procedure di  inserimento del personale nelle organizzazioni. Il corso ha la finalita' di fornire allo studente le conoscenze e le competenze di base del processo di formazione a vertice  psicosociale. Si procedera' all'analisi del processo di formazione, definendo il ruolo e le competenze del formatore da un punto di vista  psicologico/psicosociale, approfondendo i temi dell’analisi della domanda e del fabbisogno formativo, la progettazione della  formazione, la gestione dell'aula, la valutazione di processo e di esito dell'azione formativa.  Coerentemente con quanto fin qui stabilito, il corso si pone i seguenti obiettivi formativi essenziali: - Stimolare la capacita' di leggere ed utilizzare operativamente le informazioni provenienti dalla committenza e dai fruitori di  un processo formativo (analisi della domanda multi-livello); - Formare alla progettazione della formazione; - Arricchire la conoscenza degli elementi di base della dinamica di aula e alla gestione dei debriefing formativi; - Conoscere le principali tecniche e metodologie di erogazione della formazione nei differenti contesti organizzativi; - Acquisire consapevolezza delle implicazioni soggettive ed istituzionali nella costruzione e la gestione del processo di  formazione. Ampio spazio sara' dedicato ai metodi e alle tecniche dell'intervento formativo (la lezione frontale; il gruppo esperienziale in  assetto dinamico; la simulazione; le small techniques; la facilitazione; il business game; il role play; l'outdoor training).
	LABORATORIO STRUMENTI PER LA SELEZIONE DEL PERSONALE	PACE	6		M-PSI/06
	LABORATORIO DI PSICOLOGIA DELLA FORMAZIONE	DI STEFANO	6		M-PSI/06
	Attiv. form. a scelta dello studente II		6		

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
10793	TECNICHE DI CONDUZIONE PSICODINAMICA DEI GRUPPI DI LAVORO	PIAZZA	6	1° semestre	M-PSI/07	Il corso “Tecniche di Conduzione Psicodinamica dei Gruppi di Lavoro” e' volto  ad offrire una possibilità di contatto col proprio mondo interno al fine di  introdurre i partecipanti alla promozione dei modelli olistici della psicologia del  profondo che prevedono l’applicazione competente ed efficace del Gruppo di  Lavoro a vertice dinamico, modulandone le declinazioni teoriche e tecniche  nello specifico contesto operativo  (per prevenzione, diagnosi, riabilitazione,  sostegno, sperimentazione, ricerca, didattica, promozione risorse, sviluppo  organizzativo) ed in relazione ai destinatari (individui, gruppi, organizzazioni,  altri soggetti plurali come organismi sociali, comunità, etc.).  Il perseguimento di tale obiettivo viene articolato mediante attività di formazione  esperienziale dinamico/gruppali, con tecniche analitiche e psicodrammatiche di  matrice junghiana.
16346	PSICOLOGIA SOCIALE DELLE ORGANIZZAZIONI	SCAFFIDI ABBATE	6	1° semestre	M-PSI/05	L’insegnamento concorre alla realizzazione degli obiettivi formativi del corso di  studi magistrale  fornendo gli strumenti per la comprensione delle dinamiche di  gruppo tanto a livello teorico quanto a livello applicato alle organizzazioni.  L’insegnamento prevede di completare la formazione con nozioni e strumenti  utili ad approfondire gli aspetti critici delle dinamiche di gruppo all’interno delle  organizzazioni.
17467	METODI E TECNICHE DI VALUTAZIONE DEI SERVIZI	PARROCO	6	2° semestre	SECS-S/05	Il corso, partendo dal presupposto dell’importanza che assume il tema della  valutazione per tutti coloro i quali operano nei campi del sociale, dell’assistenza  socio-sanitaria, della formazione, mira a formare figure che sono in grado di : 1.descrivere le principali componenti di un servizio (dal processo che lo  genera   al prodotto)  2.conoscere il concetto e lo scopo della valutazione 3.conoscere e sapere  applicare adeguatamente  i metodi statistici per la  valutazione dei servizi, nonche' le tecniche statistiche per la loro valutazione. 4.  scrivere un report relativo ad una ricerca valutativa e/o interpretare casi  studio.

