Anno Accademico 2023/2024
Laurea in INGEGNERIA MECCANICA
Curriculum: MECCANICO
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1469
---------
Classe di Laurea in Ingegneria industriale (L-9)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazione locale: 200
Dipartimento di Ingegneria
Doppio titolo con Friedrich Alexander Universität Erlangen-Nürnberg (FAU), Erlangen (GERMANY)
Codice corso 2055
---------
Insegnamenti primo anno \ in comune con gli altri curricula\profili
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01788	CHIMICA	ALESSI	9	1° semestre	CHIM/07	Il corso di Chimica si propone di fornire agli studenti: - le conoscenze fondamentali della struttura della materia - i principi termodinamici e cinetici relativi alla sua trasformazione, con particolare riferimento ai sistemi ideali.
03675	GEOMETRIA	SPADARO	6	1° semestre	MAT/03	Il corso si propone di presentare gli elementi dell'algebra lineare e della  geometria analitica, allenando lo studente al rigore matematico e affinando la  sua capacità di astrazione, due abilità fondamentali nello studio di qualsiasi  disciplina scientifica e ingegneristica.
03927	INFORMATICA	SORBELLO	3	1° semestre		Fornire agli studenti la capacita' di utilizzare in modo completo l'applicazione  foglio elettronico di Excel per produrre fogli elettronici con caratteristiche  avanzate. Lo studente sara' in grado di: 1. Applicare formattazione avanzate sia condizionali che numeriche. 2. Creare e manipolare formule e funzioni che sono associate con le operazioni  logiche, statistiche e matematiche. 3. Lavorare con le tabelle per analizzare, filtrare e ordinare.  4. Creare Formule semplici e speciali che operano sui testi e sulle stringhe 5. Creare Formule che operano sui valori temporali: Date e Ore 6. Creare Formule per somme e conteggi 7. Creare Formule per la ricerca semplice e avanzata di un valore 8. Creare Formule in forma di matrice in una sola cella e in intervalli multi-cella
04677	LINGUA INGLESE		3	1° semestre		Abilità Linguistica equiparabile a livello B2
19109	ANALISI MATEMATICA C.I.	LIVREA	12	Annuale		Si introducono gli elementi fondamentali del calcolo differenziale ed integrale per funzioni reali di due variabili reali; inoltre si  propongono alcune classi di equazioni differenziali. Lo studente al termine del modulo dovra’ acquisire le conoscenze sulle principali tematiche, motivazioni e metodi del calcolo  infinitesimale e differenziale. In particolare lo studente sara’ in grado di comprendere le problematiche che nascono dalla  necessita’ di creare un linguaggio rigoroso usando il metodo logico-deduttivo per affrontare problemi matematici  intuitivamente semplici. Lo studente sara’ anche in grado di capire semplici problemi derivanti dalla fisica e rappresentarli nel  linguaggio matematico opportuno.
	MODULO ANALISI MATEMATICA 1	SCIAMMETTA	6		MAT/05
	MODULO ANALISI MATEMATICA 2	LIVREA	6		MAT/05
02605	DISEGNO ASSISTITO DA CALCOLATORE	NIGRELLI	12	2° semestre	ING-IND/15	Lo studente, al termine del corso, avra' conoscenza delle problematiche inerenti  la rappresentazione e la quotatura di elementi singoli o assemblati. Conoscera'  le modalita' di collegamento dei diversi elementi. Lo studente sara' in grado di  realizzare,anche mediante l’impiego del computer, il disegno 2d ed il modello 3d  di elementi singoli o assemblati di cui sapra' interpretare il corretto  funzionamento.
07353	TECNOLOGIE GENERALI DEI MATERIALI	MICARI	6	2° semestre	ING-IND/16	Lo studente di tecnologie generali dei materiali sviluppera' una conoscenza  definita e consolidata dei principi di caratterizzazione e analisi dei materiali  utilizzati nell’industria, con la capacita' di saper scegliere il materiale opportuno  in funzione dell'applicazione.
15540	FISICA I	PERSANO ADORNO	9	2° semestre	FIS/03	La conoscenza adeguata degli aspetti metodologici-operativi relativi agli  argomenti oggetto del corso e la capacita' di utilizzare tale conoscenza per  interpretare e descrivere i problemi dell'ingegneria. In particolare, lo studente  acquisira' familiarita' con la cinematica del punto, la dinamica dei corpi  puntiformi e dei corpi rigidi, con i concetti di quantita' di moto, momento  angolare ed energia meccanica oltre che con le leggi della statica; una parte del  corso sara' inoltre dedicata ai fluidi e alle oscillazioni. Il confronto tra l’aspetto fisico del problema, discusso qualitativamente, e la  descrizione matematica ottenuta permettera' allo studente di avere una  comprensione completa del fenomeno considerato.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04925	MECCANICA APPLICATA ALLE MACCHINE	CAMMALLERI	12	1° semestre	ING-IND/13	Obiettivo del corso e' quello di fornire allo studente una metodologia che gli  consenta di identificare e ridurre a schema una qualsiasi macchina o  meccanismo reale al fine di effettuarne lo studio cinetostatico e vibrazionale.
04932	MECCANICA DEI FLUIDI	ARICO'	6	1° semestre	ICAR/01	Lo studente, al termine del corso, avra' acquisito capacita' di comprensione, conoscenze e metodologie per risolvere in maniera efficace problematiche di verifica di reti impiantistiche idrauliche, di di verifica e di progetto di impianti di sollevamento, produzione di energia elettrica, problematiche inerenti il funzionamento di macchine idrauliche.
06313	SCIENZA DELLE COSTRUZIONI	PIRROTTA	9	1° semestre	ICAR/08	Obiettivo primario del corso è fornire le nozioni di base della meccanica del  continuo e dei materiali unitamente ad elementi della teoria delle strutture con  particolare riferimento alla teoria dell'elasticità e alla teoria della trave di De  Saint Venant. Nella formulazione dei presupposti teorici (meccanica del  continuo, teoria della trave) si cerca pertanto di mettere a fuoco le relazioni  fondamentali: equilibrio, congruenza, principio dei lavori virtuali, equazioni di  legame. In vista delle applicazioni, la teoria della trave viene ampiamente  sviluppata in una specifica parte teorica del corso, mentre, in parallelo, durante  le lezioni di esercitazione verranno sviluppati gli aspetti numerico- applicativi di  semplici sistemi strutturali. Il corso si pone da un punto di vista metodologico come uno snodo essenziale  fra gli insegnamenti di base (matematica, geometria, fisica e meccanica  razionale) di cui impiega lo stesso rigore formale, e gli insegnamenti  strettamente ingegneristici relativi alla progettazione e verifica di resistenza dei  materiali e delle strutture. Lo studente deve dimostrare di aver appreso i concetti fondamentali introdotti e  di aver conseguito un adeguato livello di conoscenza degli argomenti specifici. Lo studente deve inoltre dimostrare di saper utilizzare autonomamente gli  strumenti forniti cimentandosi nella risoluzione di problemi semplici ma  paradigmatici di casi strutturali. Il meccanismo di apprendimento si fonda sul  coinvolgimento diretto dello studente in esercitazioni pratiche tenute in aula, ove  vengono risolti insieme al docente degli esercizi applicativi sugli argomenti  trattati nelle lezioni teoriche.
07870	FISICA II	PERSANO ADORNO	6	1° semestre	FIS/01	OBIETTIVI FORMATIVI  Obiettivi formativi della prima parte del corso riguardante l'elettrostatica sono lo  studio dei fenomeni in cui sono presenti forze elettriche e forze magnetiche  dovute a correnti stazionarie, la costruzione di un adeguato modello fisico e la  capacita' di applicare le leggi di Coulomb, di Gauss e di Ampere a casi specifici.  L’utilizzo dei principî di conservazione, delle leggi dell’elettrostatica e della legge  di Ampere rappresenta un obiettivo fondamentale non soltanto per capire il  significato di carica, di campo elettrico, di corrente elettrica e di campo  magnetico, ma anche per comprendere il ruolo svolto da queste grandezze nel  funzionamento del mondo reale. Verra' inoltre introdotto il concetto di potenziale  elettrostatico, con l’obiettivo di fornire allo studente uno strumento concettuale  essenziale per la descrizione di un sistema elettrostatico in termini di variazioni  di energia. Lo studente imparera' ad affrontare situazioni fisiche in cui siano  presenti cariche ferme o correnti stazionarie, a descrivere qualitativamente che  cosa sta accadendo nel sistema considerato, a scegliere il modo corretto per  analizzare quantitativamente la dinamica del sistema attraverso l’applicazione di  leggi e principi e a risolvere, infine, le equazioni per trovare la soluzione  matematica del problema posto. A questo seguira' un confronto tra l’aspetto  fisico del problema e la descrizione matematica ottenuta.  Obiettivi formativi della seconda parte del corso dedicata all'elettromagnetismo  sono lo studio e la comprensione dei fenomeni e delle leggi connesse a campi  elettrici e magnetici variabili nel tempo. Attraverso lo studio dell’induzione  elettromagnetica (legge di Faraday-Lenz) e delle correnti di spostamento (legge  dell’induzione di Maxwell) lo studente sapra' trattare sistemi in cui sono presenti  campi variabili nel tempo e nello spazio, comprendendo la natura  elettromagnetica della luce e delle onde radio e imparando a descrivere  qualitativamente i fenomeni presenti in un dato sistema. Infine, scegliendo gli  strumenti opportuni per analizzare quantitativamente la dinamica del sistema  sara' in grado di risolvere le equazioni per ottenere la soluzione matematica del  problema posto. Il confronto tra l’aspetto fisico del problema, discusso  qualitativamente, e la descrizione matematica ottenuta permettera' allo studente  di avere una comprensione completa del fenomeno considerato.
02227	COSTRUZIONE DI MACCHINE	CERNIGLIA	12	2° semestre	ING-IND/14	Il corso si propone di formare lo studente, affinche' sia in grado di analizzare e  comprendere le problematiche di sollecitazione e resistenza di materiali,  componenti e strutture meccaniche; di applicare le metodologie di calcolo e di  progetto di componenti e strutture meccaniche; di comprendere ed apprendere      le innovazioni teoriche e pratiche del settore della costruzione di macchine.
02965	ELETTROTECNICA	VIOLA	9	2° semestre	ING-IND/31	Il corso si propone di introdurre i principi fondamentali dell’analisi circuitale di  fenomeni elettrici e magnetici, e fornire le basi metodologiche e gli strumenti  teorici indispensabili per comprendere le applicazioni dell’elettrotecnica nel settore dell'ingegneria industriale e poterne gestire il funzionamento. In  particolare, gli obiettivi formativi sono i seguenti: - sviluppare la capacita' di soluzione di semplici circuiti elettrici in corrente  continua e alternata sinusoidale, anche trifase, e di circuiti magnetici; - fare acquisire i principi di funzionamento e proprieta' principali di trasformatori,  macchine asincrone e sistemi statici di conversione dell’energia, al fine di  poterne valutare le condizioni di impiego e di saperne affrontare la scelta per usi  industriali o civili; - fare conoscere gli elementi costitutivi e le funzioni del sistema elettrico di  potenza, monofase e trifase; - acquisire la capacita' di dimensionare semplici condutture elettriche in cavo in  bassa tensione, effettuare la scelta delle protezioni e il relativo coordinamento. - sensibilizzare nei confronti dei problemi della sicurezza elettrica e sviluppare la  conoscenza dei criteri normativi di protezione delle persone e degli impianti dai  rischi dell’elettricita. - stimolare la costruzione di una terminologia specifica appropriata, per  rappresentare in maniera chiara e semplice i concetti e le tematiche con cui si  confronta.
03318	FISICA TECNICA	PIACENTINO	9	2° semestre	ING-IND/10	Il corso intende far acquisire un’adeguata conoscenza dei principi della  termodinamica, della meccanica dei fluidi e della trasmissione del calore,  nonche' la capacita' di utilizzare tale conoscenza per interpretare e descrivere  problemi dell’ingegneria.

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04798	MACCHINE	PIPITONE	9	1° semestre	ING-IND/08	Studio ed apprendimento del funzionamento degli impianti motori con ciclo a  vapore, a gas, e con ciclo combinato Studio ed apprendimento del funzionamento delle turbomacchine termiche sia  motrici (turbine) sia operatrici (turbocompressori) Studio ed apprendimento del funzionamento delle turbomacchine idrauliche  operatrici Studio ed apprendimento del funzionamento dei principali comporessori  volumetrici
05269	MISURE MECCANICHE E TERMICHE	D'ACQUISTO	9	1° semestre	ING-IND/12	OBIETTIVI FORMATIVI DEL CORSO Lo scopo principale del Corso e' quello di  presentare gli argomenti dei sistemi di misura come un materia integrata e  coerente. In atto i sensori e la strumentazione di misura rivestono una enorme  importanza in una grande varieta' di ambiti applicativi. La crescita del livello di  sofisticazione della strumentazione di misura e' stata particolarmente  significativa, e tuttavia si pone ancora una limitata attenzione alla validazione  dei dati di misura, cioe' alla coretta utilizzazione dell'incertezza associata ai dati  di misura raccolti. Attenzione particolare sara' posta sulle modalita' per giungere  ad una corretta valutazione del risultato di misura: accuratezza, tempo di  risposta, vita residua ed altre caratteristiche della strumentazione utilizzata. Il  corso di Misure Meccaniche e Termiche fornire gli strumenti pratici per  identificare tutti questi fattori; per valutare il loro impatto e per risolvere i  problemi ad essi legati. Pertanto , lo scopo del corso e' quello di fornire una  solida base per la configurazione di sistemi di misura efficaci per l'ingegneria  meccanica, per ottenere dati sperimentali validi.
07324	TECNOLOGIA MECCANICA	FRATINI	9	1° semestre	ING-IND/16	La conoscenza adeguata degli aspetti metodologici-operativi relativi agli  argomenti oggetto del corso e la capacita' di utilizzare tale conoscenza per  interpretare e descrivere i problemi dell'ingegneria.
03871	IMPIANTI MECCANICI	LA SCALIA	9	2° semestre	ING-IND/17	Lo studente al termine del corso avra' conoscenza delle problematiche inerenti  gli impianti meccanici e  sara' in grado di affrontarne la progettazione, sia pur di  massima, considerando sia aspetti tecnici che economici.
05917	PROVA FINALE		6	2° semestre	
	Stage, Tirocini, Altro		3		
	Attiv. form. a scelta dello studente		12		


