Anno Accademico 2023/2024
Laurea in INGEGNERIA MECCANICA
Curriculum: AERONAUTICO
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1469
---------
Classe di Laurea in Ingegneria industriale (L-9)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazione locale: 200
Dipartimento di Ingegneria
Doppio titolo con Friedrich Alexander Universität Erlangen-Nürnberg (FAU), Erlangen (GERMANY)
Codice corso 2055
---------
Obiettivi Formativi
Obiettivi specifici:
Il Corso di Laurea in Ingegneria Meccanica si propone di trasmettere allo studente le competenze necessarie per far fronte ai problemi connessi con lo studio del funzionamento, con la progettazione, con la produzione, con la manutenzione e con la regolazione dei manufatti meccanici: macchine e impianti. Il conseguimento di tali obiettivi formativi avverra' attraverso un percorso che prevede l'acquisizione preliminare di conoscenze di base di Matematica, Fisica e Chimica (per un totale di 42CFU), seguita da approfondimenti nei SSD qualificanti tipici dell'ingegneria meccanica; in questo contesto un certo spazio e' dedicato anche a SSD tipici dell'ingegneria aerospaziale.
---------
Sbocchi Occupazionali
Profilo:
ingegnere meccanico junior
Funzioni:
- attivita' che implicano liuso di metodologie standardizzate, quali la progettazione, direzione lavori e collaudo di singoli organi o di singoli componenti di macchine, di impianti e di sistemi, nonchE' di sistemi e processi di tipologia semplice o ripetitiva;
- rilievi diretti e strumentali di parametri tecnici afferenti macchine e impianti;
Competenze:
Le competenze del laureato in Ingegneria Meccanica riguardano la gestione di linee e reparti di produzione in industrie meccaniche ed elettromeccaniche, industrie per liautomazione e la robotica, aziende ed enti per la conversione dellienergia, industrie aeronautiche ed imprese manifatturiere in generale. La progettazione, installazione, collaudo, manutenzione e gestione di macchine ed impianti.
Sbocchi:
Attivita' libero professionale (Albo Ingegneri - Sezione B)
Industrie meccaniche ed elettromeccaniche
Aziende ed enti per la conversione dellienergia
Imprese manifatturiere in generale
Imprese operanti nel settore impiantistico
---------
Caratteristiche della Prova Finale
Per conseguire la laurea lo/a studente/ssa deve avere acquisito 180 crediti formativi compresi quelli relativi alla prova finale pari a 6 CFU.
La prova finale ha l'obiettivo di verificare il livello di maturita' e la capacita' critica del laureando, con riferimento agli apprendimenti e alle conoscenze acquisite, a completamento delle attivita' previste dall'ordinamento didattico.
La prova finale consiste in una prova scritta secondo le modalita' definite dal regolamento sulla prova finale del Corso di Laurea per ogni A.A., nel rispetto e in coerenza della tempistica, delle prescrizioni ministeriali e delle inerenti linee guida di Ateneo.
---------
