Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in SCIENZE DELLA NATURA
Curriculum: DIDATTICA DELLE SCIENZE NATURALI
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=770
---------
Classe di Laurea magistrale in Scienze della natura (LM-60)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze della Terra e del Mare
Codice corso 2056
---------
Insegnamenti primo anno \ in comune con gli altri curricula\profili
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
19792	STATISTICA APPLICATA ALLA RICERCA SCIENTIFICA	CILLUFFO	6	1° semestre	SECS-S/02	Lo studente al termine del corso dovrà avere conoscenza degli strumenti  basilari della statistica, del calcolo delle probabilità ed in generale del metodo  scientifico di approccio ai problemi reali. Inoltre lo studente dovrà saper  analizzare statisticamente un dataset.
20538	BIOGEOGRAFIA C.I.	ILARDI	9	1° semestre		Il Corso si pone l'obiettivo di dare agli studenti gli strumenti necessari per descrivere ed interpretare i pattern di diversita' degli  organismi viventi, tenendo conto delle cause prossime (ecologiche) e remote (storiche, paleogeografiche) che vi  soggiacciono. Questo obiettivo verra' perseguito attraverso lo studio e la discussione di temi e concetti di base riguardanti  l’evoluzione della diversita' biologica nello spazio e nel tempo. Verranno approfonditi gli aspetti relativi allo studio ed analisi  degli areali delle specie e dei fattori che determinano la loro evoluzione, con le relative implicazioni in termini di gestione  ambientale e valutazione degli ecosistemi. Verra' dato inoltre particolare risalto agli aspetti evolutivi dello studio biogeografico  ed alle ripercussioni che l’uso dei paradigmi di dispersione e vicarianza hanno sulla corretta impostazione di un moderno  studio faunistico. Il corso mira anche a fornire gli strumenti atti a formare le figure professionali di Zoologo e di Naturalista,  con una conoscenza di base dalla fauna paleartica, e con particolare riguardo alla fauna siciliana ed italiana. Il corso mira alla formazione di studenti capaci di analizzare il soprassuolo vegetale sia dal punto di vista floristico che  vegetazionale all’interno della Regione Mediterranea. Obiettivo primario è l’acquisizione delle tecniche di rilevamento,  elaborazione e interpretazione della componente floristica e vegetazionale analizzata dal punto di vista biogeografico. Il corso  si propone, inoltre, di fornire gli strumenti necessari ad analizzare i soprassuoli vegetali a qualsiasi scala richiesta (specie,  fitocenosi, serie, paesaggio) e di rappresentarli cartograficamente. Inoltre mira a fornire gli strumenti cognitivi ritenuti  necessari alla valutazione degli impatti antropici sulla biodiversita' e alla pianificazione e gestione della stessa.
	ZOOGEOGRAFIA	MARRONE	3		BIO/05
	GEOBOTANICA	ILARDI	6		BIO/03
20691	COMPETENZE LINGUISTICHE IN INGLESE EQUIPARABILI AL LIVELLO B2		3	1° semestre		Apprendimento linguistico secondo CEFR
22410	CLIMATE CHANGE E RISCHIO VULCANICO	PARELLO	6	1° semestre	GEO/08	Il corso fornisce gli strumenti atti ad affrontare lo studio teorico e pratico dei  processi relativi alla vulcanologia. Offre una preparazione di base che permette  anche l'accesso al Dottorato di Ricerca.  Il corso prevede l’acquisizione della      padronanza dei metodi di indagine scientifici utilizzati nella sorveglianza  dell’attivita' vulcanica e dello studio del rischio associato alle eruzioni vulcaniche.
22413	APPLICAZIONI DI ZOOLOGIA ED ENTOMOLOGIA C.I.	LO VALVO	12	1° semestre		Il modulo ha come obiettivo principale quello di far conoscere allo studente le principali norme di tutela della fauna e le  tecniche per il censimento ed il monitoraggio della fauna, attraverso l’applicazione sul campo dei diversi metodi e l’analisi in  aula dei dati raccolti, utilizzando software specifici (anche Uso dei Sistemi Informativi Geografici) e fogli di calcolo elettronici. Il corso ha l’obiettivo di illustrare l’importanza degli invertebrati in particolare degli insetti nell'ecosistema e nella vita  dell'uomo.  Saranno illustrati i diversi servizi ecosistemici forniti dagli insetti ed altri invertebrati e come è possibili studiare e gestire questi  servizi ecosistemici.  Lo studente dovrà comprendere l'importanza delle diverse simbiosi (sia negative che positive) nel mondo degli animali ed in  particolare in uno dei taxa, quello degli insetti del regno animale di maggior successo all’interno dei metazoi., quello con il  maggior numero di specie e di individui sia nel regno animale che vegetale. Gli obbiettivi del corso sono dunque quelli di  comprendere l’importanza degli insetti nell’ambiente e nella vita dell’uomo, di saperli riconoscere e di prospettare coerenti  soluzioni alla maggior parte dei problemi con loro interconessi. Le interazioni che influenzano la biologia, la fisiologia,  l’immunita' e il comportamento del sistema-organismo. I servizi ecosistemici forniti dagli insetti. In specifico conoscenza degli  artropodi chiave simbionti (e.g. antagonisti, mutualisti) per le maggiori piante di importanza agraria e naturalistica,  apprendimento delle tecniche di gestione ambientale e controllo di tali specie, con particolare riferimento a quelle a basso  impatto ambientale. Il corso intende fornire le nozioni di base sulla biologia delle specie di insetti parassiti nell’ottica di  tracciare le linee-guida per la prevenzione ed il trattamento dei danni prodotti. Inoltre intende fornire indicazioni sui rapporti  simbionti positivi quali l’impollinazione entomofaga, la produzione di cere etc... Il corso inoltre illustrera' anche con esempi pratici il ruolo degli insetti  come bio-indicatori in differenti habitat. Particolare risalto verra' dato durante le lezioni a collegamenti tra i vari gruppi di insetti  e tra l’entomologia ed altre discipline delle scienze naturali. In sintesi il corso ha come obbiettivo che gli studenti conoscano e comprendano la i biodiversita' entomatica, le sue basi, i  suoi meccanismi ed il suo significato; ruolo degli insetti nei diversi ecosistemi (naturali, agro-forestali ed urbani); che abbiano  la capacita' di studio indipendente e di diagnostica sui principali taxa di insetti, che conoscano gligli eventuali danni e/o  benefici che arrecano negli ecosistemi ed i metodi di lotta alle infestazioni o di management della biodiversita' funzionale.
	APPLICAZIONI DI ENTOMOLOGIA	MANACHINI	6		AGR/11
	APPLICAZIONI DI ZOOLOGIA	LO VALVO	6		BIO/05
19977	APPLICAZIONI DI ECOLOGIA	GIANGUZZA	6	2° semestre	BIO/07	Il Corso si propone di fornire agli studenti una preparazione culturale e basi  sperimentali ed analitiche per affrontare studi sull'ecologia di base e del  funzionamento degli ecosistemi. In particolare si intende mettere in luce la rete  di rapporti che legano gli organismi e l’ambiente con riferimento anche alle  interazioni che scaturiscono dalle attivita' antropiche.
22414	BIOLOGIA E BIODIVERSITÀ UMANA	DUMAS	6	2° semestre	BIO/08	Gli studenti saranno in grado di analizzare le principali differenze macro e micro- evolutive della nostra specie e di comprendere i processi che hanno generato la  biodiversita' umana attuale sia a livello morfologico che genetico; in particolare  sanno in grado di analizzare la variabilita' fenotipica e genetica dell'uomo,  comprendere gli aspetti evolutivi e adattativi della biodiversita' umana e  analizzare la biodiversita' delle popolazioni umane
22549	PALEONTOLOGIA APPLICATA	INCARBONA	6	2° semestre	GEO/01	Comprensione delle metodologie e dei principi di base della disciplina  paleontologica. Capacità di comprensione delle analisi paleontologiche  all’interno di un contesto naturalistico. Sara' anche effettuata una escursione su  successioni sedimentarie della Sicilia (se disponibile il supporto finanziario).
	Attiv. form. a scelta dello studente		6		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
05304	MUSEOLOGIA		6	1° semestre	GEO/01	Gli studenti acquisiranno conoscenze approfondite sulla museologia intesa  come scienza del museo, al fine di ottenere strumenti metodologici e tecnici utili  ad orientare ogni forma di attività nei musei, dal progetto di ordinamento allo  studio delle collezioni per finalità scientifiche, didattiche e divulgative. Nella prima parte del corso otterranno conoscenze sulla storia del collezionismo  e dell'istituzione museale in Europa e in particolare in Italia dall'antichità ad oggi. La seconda parte sarà dedicata ad approfondire alcuni aspetti della  valorizzazione e della comunicazione del museo in rapporto al territorio di  riferimento.
12451	DIDATTICA DELLE GEOSCIENZE	MADONIA	6	1° semestre	GEO/04	Il corso si propone di illustrare i prinipali fondamenti epistemologici delle  Geoscienze e le principali metodologie e tecnologie didattiche per la costruzione  di attivita' e piu' in generale di un curriculum di Scienze della Terra coerente con  gli obiettivi fissati dalle Indicazioni Nazionali e dalle Linee Guida. Al termine del  corso lo studente avra' acquisito conoscenze e competenze di base  relativamente alle principali metodologie e tecnologie didattiche specifiche per  l’insegnamento scolastico delle Scienze della Terra e alla progettazione e allo  sviluppo delle attivita  di insegnamento relative alle Geoscienze.
13121	TIROCINI FORMATIVI E DI ORIENTAMENTO		3	1° semestre	
22408	STORIA NATURALE DELL'UOMO E ANTROPOCENE	SINEO	6	1° semestre	BIO/08	Il corso fornisce l'input per una valutazione critica dei meccanismi di evoluzione  biologica e culturale dell'Homo sapiens, fino alla situazione attuale, che alcuni  autori riconoscono in una nuova Epoca "geologica" detta Antropocene.  Lo studente studia l'evoluzione dell'uomo e le basi biologiche della sua  evoluzione culturale. Origini degli umani moderni; evidenze multidisciplinari Unicità e Non unicità del Sapiens. La specie alla "ricerca della Felicità" Didattica della Storia naturale dell'Uomo: dall'economia di caccia e raccolta  all'economia di produzione La complessità delle società e le basi del pensiero economico moderno Antropocene, definizione e limiti temporali. I marcatori dell'Antropocene (Demografia; Estinzione; Inquinamento; Clima;  Povertà) Le grandi estinzioni di massa e il dibattito scientifico a partire da Martin e Leakey Distribuzione geografica della diversità umana e distribuzione geografica della  "felicità"
22409	DIDATTICA DELLE BIOSCIENZE C.I.	GIANGUZZA	6	1° semestre		Elaborazione di approcci sperimentali di laboratorio e/o volti all'osservazione dei fenomeni naturali alle loro alterazioni ed alla  educazione ambientale e alle modalita' con cui gli organismi si associano a formare popolazioni e comunita'. Metodologie e  tecnologie didattiche per lo studio del rapporto della biologia con la societa' attuale in rapporto all’ambiente ed alla salute (es.  biodiversita, inquinamento). Uso di strumenti e tecnologie didattiche innovative e interattive per l’insegnamento e  l’apprendimento della biologia. Riflessioni guidate, brainstorming, simulazioni, la didattica in campo. La comunicazione  scientifica, scopi, mezzi, metodi. Progettazione di percorsi didattici sui concetti fondamentali della biologia, in accordo con le  indicazioni nazionali e le linee guida del MIUR (D.M. del 10.8.2017 n.616). Elaborazione di approcci sperimentali di laboratorio volti all'osservazione dei fenomeni naturali, alle modalita' con cui gli  organismi si associano a formare popolazioni e comunita' biotiche. Metodologie e tecnologie didattiche per lo studio del  rapporto della ecologia con la societa' attuale in rapporto all’ambiente alla salute ed alle biotecnologie (es.: flussi di energia e  materia nei viventi; biodiversita; inquinamento).
	DIDATTICA DELL'ECOLOGIA	GIANGUZZA	3		BIO/07
	DIDATTICA DELLA ZOOLOGIA	PARRINELLO	3		BIO/05
22470	COMUNICAZIONE E DIVULGAZIONE SCIENTIFICA		3	1° semestre	
05917	PROVA FINALE		24	2° semestre	
	Attiv. form. a scelta dello studente II		6		

