Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in SCIENZE DELLA NATURA
Curriculum: VULNERABILITÀ DELLA NATURA E SOSTENIBILITÀ
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=770
---------
Classe di Laurea magistrale in Scienze della natura (LM-60)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze della Terra e del Mare
Codice corso 2056
---------
Insegnamenti primo anno \ in comune con gli altri curricula\profili
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
19792	STATISTICA APPLICATA ALLA RICERCA SCIENTIFICA	CILLUFFO	6	1° semestre	SECS-S/02	Lo studente al termine del corso dovrà avere conoscenza degli strumenti  basilari della statistica, del calcolo delle probabilità ed in generale del metodo  scientifico di approccio ai problemi reali. Inoltre lo studente dovrà saper  analizzare statisticamente un dataset.
20538	BIOGEOGRAFIA C.I.	ILARDI	9	1° semestre		Il Corso si pone l'obiettivo di dare agli studenti gli strumenti necessari per descrivere ed interpretare i pattern di diversita' degli  organismi viventi, tenendo conto delle cause prossime (ecologiche) e remote (storiche, paleogeografiche) che vi  soggiacciono. Questo obiettivo verra' perseguito attraverso lo studio e la discussione di temi e concetti di base riguardanti  l’evoluzione della diversita' biologica nello spazio e nel tempo. Verranno approfonditi gli aspetti relativi allo studio ed analisi  degli areali delle specie e dei fattori che determinano la loro evoluzione, con le relative implicazioni in termini di gestione  ambientale e valutazione degli ecosistemi. Verra' dato inoltre particolare risalto agli aspetti evolutivi dello studio biogeografico  ed alle ripercussioni che l’uso dei paradigmi di dispersione e vicarianza hanno sulla corretta impostazione di un moderno  studio faunistico. Il corso mira anche a fornire gli strumenti atti a formare le figure professionali di Zoologo e di Naturalista,  con una conoscenza di base dalla fauna paleartica, e con particolare riguardo alla fauna siciliana ed italiana. Il corso mira alla formazione di studenti capaci di analizzare il soprassuolo vegetale sia dal punto di vista floristico che  vegetazionale all’interno della Regione Mediterranea. Obiettivo primario è l’acquisizione delle tecniche di rilevamento,  elaborazione e interpretazione della componente floristica e vegetazionale analizzata dal punto di vista biogeografico. Il corso  si propone, inoltre, di fornire gli strumenti necessari ad analizzare i soprassuoli vegetali a qualsiasi scala richiesta (specie,  fitocenosi, serie, paesaggio) e di rappresentarli cartograficamente. Inoltre mira a fornire gli strumenti cognitivi ritenuti  necessari alla valutazione degli impatti antropici sulla biodiversita' e alla pianificazione e gestione della stessa.
	ZOOGEOGRAFIA	MARRONE	3		BIO/05
	GEOBOTANICA	ILARDI	6		BIO/03
20691	COMPETENZE LINGUISTICHE IN INGLESE EQUIPARABILI AL LIVELLO B2		3	1° semestre		Apprendimento linguistico secondo CEFR
22410	CLIMATE CHANGE E RISCHIO VULCANICO	PARELLO	6	1° semestre	GEO/08	Il corso fornisce gli strumenti atti ad affrontare lo studio teorico e pratico dei  processi relativi alla vulcanologia. Offre una preparazione di base che permette  anche l'accesso al Dottorato di Ricerca.  Il corso prevede l’acquisizione della      padronanza dei metodi di indagine scientifici utilizzati nella sorveglianza  dell’attivita' vulcanica e dello studio del rischio associato alle eruzioni vulcaniche.
22413	APPLICAZIONI DI ZOOLOGIA ED ENTOMOLOGIA C.I.	LO VALVO	12	1° semestre		Il modulo ha come obiettivo principale quello di far conoscere allo studente le principali norme di tutela della fauna e le  tecniche per il censimento ed il monitoraggio della fauna, attraverso l’applicazione sul campo dei diversi metodi e l’analisi in  aula dei dati raccolti, utilizzando software specifici (anche Uso dei Sistemi Informativi Geografici) e fogli di calcolo elettronici. Il corso ha l’obiettivo di illustrare l’importanza degli invertebrati in particolare degli insetti nell'ecosistema e nella vita  dell'uomo.  Saranno illustrati i diversi servizi ecosistemici forniti dagli insetti ed altri invertebrati e come è possibili studiare e gestire questi  servizi ecosistemici.  Lo studente dovrà comprendere l'importanza delle diverse simbiosi (sia negative che positive) nel mondo degli animali ed in  particolare in uno dei taxa, quello degli insetti del regno animale di maggior successo all’interno dei metazoi., quello con il  maggior numero di specie e di individui sia nel regno animale che vegetale. Gli obbiettivi del corso sono dunque quelli di  comprendere l’importanza degli insetti nell’ambiente e nella vita dell’uomo, di saperli riconoscere e di prospettare coerenti  soluzioni alla maggior parte dei problemi con loro interconessi. Le interazioni che influenzano la biologia, la fisiologia,  l’immunita' e il comportamento del sistema-organismo. I servizi ecosistemici forniti dagli insetti. In specifico conoscenza degli  artropodi chiave simbionti (e.g. antagonisti, mutualisti) per le maggiori piante di importanza agraria e naturalistica,  apprendimento delle tecniche di gestione ambientale e controllo di tali specie, con particolare riferimento a quelle a basso  impatto ambientale. Il corso intende fornire le nozioni di base sulla biologia delle specie di insetti parassiti nell’ottica di  tracciare le linee-guida per la prevenzione ed il trattamento dei danni prodotti. Inoltre intende fornire indicazioni sui rapporti  simbionti positivi quali l’impollinazione entomofaga, la produzione di cere etc... Il corso inoltre illustrera' anche con esempi pratici il ruolo degli insetti  come bio-indicatori in differenti habitat. Particolare risalto verra' dato durante le lezioni a collegamenti tra i vari gruppi di insetti  e tra l’entomologia ed altre discipline delle scienze naturali. In sintesi il corso ha come obbiettivo che gli studenti conoscano e comprendano la i biodiversita' entomatica, le sue basi, i  suoi meccanismi ed il suo significato; ruolo degli insetti nei diversi ecosistemi (naturali, agro-forestali ed urbani); che abbiano  la capacita' di studio indipendente e di diagnostica sui principali taxa di insetti, che conoscano gligli eventuali danni e/o  benefici che arrecano negli ecosistemi ed i metodi di lotta alle infestazioni o di management della biodiversita' funzionale.
	APPLICAZIONI DI ENTOMOLOGIA	MANACHINI	6		AGR/11
	APPLICAZIONI DI ZOOLOGIA	LO VALVO	6		BIO/05
19977	APPLICAZIONI DI ECOLOGIA	GIANGUZZA	6	2° semestre	BIO/07	Il Corso si propone di fornire agli studenti una preparazione culturale e basi  sperimentali ed analitiche per affrontare studi sull'ecologia di base e del  funzionamento degli ecosistemi. In particolare si intende mettere in luce la rete  di rapporti che legano gli organismi e l’ambiente con riferimento anche alle  interazioni che scaturiscono dalle attivita' antropiche.
22414	BIOLOGIA E BIODIVERSITÀ UMANA	DUMAS	6	2° semestre	BIO/08	Gli studenti saranno in grado di analizzare le principali differenze macro e micro- evolutive della nostra specie e di comprendere i processi che hanno generato la  biodiversita' umana attuale sia a livello morfologico che genetico; in particolare  sanno in grado di analizzare la variabilita' fenotipica e genetica dell'uomo,  comprendere gli aspetti evolutivi e adattativi della biodiversita' umana e  analizzare la biodiversita' delle popolazioni umane
22549	PALEONTOLOGIA APPLICATA	INCARBONA	6	2° semestre	GEO/01	Comprensione delle metodologie e dei principi di base della disciplina  paleontologica. Capacità di comprensione delle analisi paleontologiche  all’interno di un contesto naturalistico. Sara' anche effettuata una escursione su  successioni sedimentarie della Sicilia (se disponibile il supporto finanziario).
	Attiv. form. a scelta dello studente		6		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
13121	TIROCINI FORMATIVI E DI ORIENTAMENTO		3	1° semestre	
20536	SERVIZI ECOSISTEMICI DEI SUOLI	SCALENGHE	6	1° semestre	AGR/14	L’insegnamento di Servizi Ecosistemici dei Suoli, rivolto agli studenti del corso di  laurea magistrale in Scienze della Natura, tratta della genesi, evoluzione e  classificazione dei suoli e della loro organizzazione in unita' strutturali  complesse, della loro diversita' nello spazio e nel tempo ed in particolare  focalizza l'attenzione sui servizi ecosistemi che essi forniscono all'uomo ed  all'ambiente naturale. Il corso si pone l’obiettivo di fare acquisire agli studenti  della laurea magistrale gli elementi di base per acquisire la capacita' di leggere  in modo analitico ed in un rapporto di causa/effetto, fattori e processi della  pedogenesi, nonche' le conoscenze di base delle metodologie di studio della  risorsa suolo per la corretta valutazione, gestione e conservazione dei servizi  che essa offre.  Particolare enfasi viene data alla definizione teorica e pratica  dei principali servizi ecosistemici dei suoli al fine di preparare a consentire ai  futuri laureati di esprimere un giudizio, anche sintetico, sulle qualita' dei suoli e  del loro ruolo nell'ambiente. L’insieme di queste conoscenze consente di  acquisire il “know how” necessario per la lettura della risorsa suolo come corpo      naturale e sistema ambientale fornitore di vitali servizi ecosistemici ai fini della  sua corretta gestione ambientale e conservazione.
22411	BIOGEOCHIMICA C.I.	QUATRINI	6	1° semestre		L’obiettivo centrale del corso è quello di fornire le basi teoriche per comprendere le leggi e i processi che governano  l’abbondanza degli elementi nelle sfere geochimiche (atmosfera, idrosfera, litosfera e pedosfera), e il ruolo della biosfera nei  trasferimenti di materia fra le differenti sfere. Sarà discussa la composizione e l’evoluzione della litosfera, dell’atmosfera e  dell’idrosfera in relazione alla storia del pianeta Terra. Saranno dunque presentati i Cicli Biogeochimici globali, fra i quali il  ciclo dell’acqua e di specifici elementi (ciclo del carbonio; ciclo dell’azoto, del fosforo e del potassio; ciclo dello zolfo e del  mercurio), e saranno analizzati i fattori di interferenza antropica sui cicli pre-antropocenici; i concetti teorici saranno supportati  da esempi e casi di studio specifici.  Ad integrazione e completamento del corso saranno proposte attività laboratoriali-esperienziali: in aula (elaborazione ed  interpretazione di dati analitici ed interpretazione di risultati; utilizzo di software per la modellizzazione), sul terreno  (campionamenti presso le aree termali di Alcamo, e presso le zone umide della Conca d’Oro), e presso laboratori di analisi  (DiSTeM, INGV); il percorso didattico-esperienziale consentirà ai partecipanti di familiarizzare, e in parte sperimentare, con le  principali tecniche di campionamento e metodologie analitiche per l’analisi delle matrici ambientali (acque, gas, tessuti  vegetali, suoli, rocce). Il corso fornisce una preparazione teorica e pratica sul ruolo primario dei microrganismi (Bacteria, Archaea e funghi) nei cicli  biogeochimici di Cabonio, azoto zolfo ed altri elementi; Gli studenti apprenderanno i meccanismi attraverso i quali le diverse  classi metaboliche e funzionali di microrganismi modellano il loro ambiente geochimico. Gli studenti approfondiranno  criticamente tematiche attuali connesse ai processi biogeochimici quali i cambiamenti climatici,  l’inquinamento, la  desertificazione ed anche lo sfruttamento dei microrganismi per l’ottenimento di fonti di energia rinnovabili basate sulla natura
	GEOMICROBIOLOGIA	QUATRINI	3		BIO/19
	CICLI BIOGEOCHIMICI		3		GEO/08
22412	RISCHI E RISORSE GEOLOGICHE C.I.	ROTIGLIANO	6	1° semestre		Il modulo fornisce allo studente gli elementi di conoscenza e comprensione dei processi naturali alla base della disponibilità  delle geo-risorse, individuando criteri di conservazione, tutela e gestione. Uno speciale focus è poi destinato alle georisorse  culturali e ambientali rappresentate dalle riserve naturali e dai geositi. Lo studente apprenderà i modelli di funzionamento dei processi esogeni in grado di produrre condizioni di rischio geologico,  per i quali saranno evidenziate le relazioni funzionali tra fattori di controllo (il clima, in particolare) ed intensità/ricorrenza.  Saranno anche forniti elementi relativi ai rischi legati a fenomeni endogeni.
	GEORISORSE		3		GEO/04
	GEORISCHI	ROTIGLIANO	3		GEO/04
22415	VULNERABILITÀ DEI SISTEMI NATURALI	SIGNA	6	1° semestre	BIO/07	Il corso si propone di fornire agli studenti le informazioni necessarie per la  formazione avanzata nell'ambito dell’analisi della vulnerabilità degli ecosistemi  naturali. In particolare, attraverso lo studio dei concetti specifici di base, l’analisi  di casi di studio e le attività pratiche proposte si intendono analizzare le  caratteristiche e i servizi dei principali sistemi naturali e driver di cambiamento, i  concetti e i metodi di studio relativi all’analisi della vulnerabilità degli ecosistemi,  tra cui la sensibilità, la resilienza e la capacità di adattamento. Un focus  particolare verrà fatto sul tema della vulnerabilità dei sistemi al cambiamento  climatico.
22470	COMUNICAZIONE E DIVULGAZIONE SCIENTIFICA		3	1° semestre	
05917	PROVA FINALE		24	2° semestre	
	Attiv. form. a scelta dello studente II		6		

