Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in SCIENZE DELLE PRODUZIONI E DELLE TECNOLOGIE AGRARIE
Curriculum: PRODUZIONI VEGETALI
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=779
---------
Classe di Laurea magistrale in Scienze e tecnologie agrarie (LM-69)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Agrarie, Alimentari e Forestali
Codice corso 2059
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
15477	POLITICA E MARKETING DEL SISTEMA AGROALIMENTARE	ALTAMORE	9	1° semestre	AGR/01	ll corso fornisce gli elementi principali del sistema agroalimentare : conoscenza  del mercato, comportamento del consumatore e delle imprese agroalimentari,  principi di marketing. Vengono dunque approfondite sia le tematiche relative alle  scelte del consumatore in funzione alla sua evoluzione nel tempo, che i  cambiamenti che hanno interessato tanto le imprese agricole che quelle  agroalimentari e di distribuzione. Durante il corso si fa riferimento ai rapporti che  si instaurano tra la domanda di un consumatore sempre piu' evoluto ed esigente  in materia di qualita' e sicurezza alimentare e le imprese che, con le loro  strategie di marketing, si confrontano in un mercato tanto aperto alle innovazioni  quanto legato alle produzioni tipiche, disciplinate da norme, e regolamenti  comunitarie sempre piu' stringenti.
23599	AGRUMICOLTURA	GERMANA'	6	1° semestre	AGR/03	Oggetto del modulo sono i processi biologici fondamentali che presiedono alla  crescita vegetativa e alla fruttificazione degli agrumi e l’influenza dei principali  fattori ambientali su tali processi. Finalita' del corso e' favorire l’acquisizione  delle conoscenze di base per comprendere i meccanismi di risposta della  pianta, nel contesto dell’impianto, alle variazioni naturali e a quelle indotte  dall’uomo sull’ambiente di coltivazione. Sopralluoghi ad impianti commerciali e  incontri con operatori della filiera produttiva consentiranno di delineare un  quadro aggiornato del contesto agronomico nel quale si e' sviluppata  l’agrumicoltura della Sicilia, della quale si cercheranno di evidenziare, in  rapporto all’agrumicoltura mondiale, sia le criticita' che le opportunità
23600	OLIVICOLTURA	CARUSO	6	1° semestre	AGR/03	Oggetto del modulo sono i processi biologici fondamentali che presiedono alla  crescita vegetativa e alla fruttificazione dell’Olivo (Olea europea sativa) e  l’influenza dei principali fattori ambientali su tali processi. Finalita' del corso e'  favorire l’acquisizione delle conoscenze di base per comprendere i meccanismi  di risposta della pianta, nel contesto dell’impianto, alle variazioni naturali e a  quelle indotte dall’uomo sull’ambiente di coltivazione. Sopralluoghi ad impianti commerciali e incontri con operatori della filiera  produttiva consentiranno di delineare un quadro aggiornato del contesto  agronomico nel quale si e' sviluppata l’olivicoltura della Sicilia, della quale si  cercheranno di evidenziare, in rapporto all’olivicoltura mondiale, sia le criticita'  che le opportunita
01102	VITICOLTURA	DI LORENZO	6	2° semestre	AGR/03	Il corso ha la finalita' generale di fornire le conoscenze teoriche ed applicative  necessarie per la realizzazione e la gestione dei "sistemi vigneto", in relazione  ai diversi obiettivi produttivi. Obiettivi specifici del Corso sono: lo studio dei  fattori genetici, ambientali, colturali e delle relative interazioni nel risultato  produttivo; la gestione degli interventi di potatura in secco ed in verde; la scelta  delle forme di allevamento e dei sistemi di potatura, per valutare e gestire i  rapporti source-sink, l'equilibrio vegeto-produttivo e il rapporto quantita-qualita'  nel sistema vigneto
16061	PRODUZIONE DELLE SEMENTI E MIGLIORAMENTO GENETICO C.I.	AMATO	9	2° semestre		Il corso si prefigge di fornire agli studenti elementi fondamentali di conoscenza sulla struttura genetica delle specie vegetali  coltivate, sul controllo genetico dei caratteri di interesse agrario, sui metodi per creare nuova variabilita', sui modelli di  gestione delle generazioni segreganti e sui principali metodi di miglioramento applicati alle specie agrarie. L’articolazione degli argomenti e la trattazione degli stessi consentira' di acquisire conoscenze delle basi genetiche per il  controllo dei caratteri quantitativi e qualitativi nonche' sui metodi per stimare il valore del materiale genetico parentale, per  realizzare il miglior guadagno selettivo nel miglioramento delle specie autogame ed allogame e per costituire nuove varieta'  attraverso metodi tradizionali ed innovativi. L’obiettivo del modulo e' quello di fornire da una parte le conoscenze di base sulla biologia dello sviluppo del seme e su tutti  gli aspetti della produzione delle sementi di specie erbacee da pieno campo ed ortive (conservazione e moltiplicazione delle  varieta, aspetti agronomici, normativi e tecnologici) e dall'altra le conoscenze circa le connessioni ed interdipendenze tra i  diversi segmenti dell’intera filiera sementiera; l’insieme delle informazioni costituiranno lo strumento fondamentale ai fini della  progettazione e della consulenza ad aziende sementiere e alle aziende agricole.
	PRODUZIONI E TECNOLOGIE DELLE SEMENTI	AMATO	6		AGR/02
	MIGLIORAMENTO GENETICO DELLE SPECIE AGRARIE	AMATO	3		AGR/07
18635	COLTURE ERBACEE INDUSTRIALI E OFFICINALI	CARRUBBA	9	2° semestre	AGR/02	Il corso intende fornire nozioni altamente specialistiche sulle principali colture  erbacee da pieno campo suscettibili di trasformazione industriale, comprese le  principali colture aromatiche e medicinali, inquadrandone la trattazione  nell’ambito delle piu' recenti problematiche ambientali, economiche e  commerciali e definendone le possibilita' di introduzione negli ordinamenti colturali in atto; intende altresi, anche attraverso esempi applicativi, analizzare i  principali aspetti dell’agrotecnica ad esse applicabile in funzione dell’attitudine  alla processazione industriale, con particolare riguardo agli effetti sulle  caratteristiche qualitative dei prodotti ottenuti.
19948	FRUTTICOLTURA	INGLESE	6	2° semestre	AGR/03	Il corso, si propone di fornire le conoscenze fondamentali per costituire e gestire  sistemi frutticoli in aree geografiche contraddistinte da clima temperato, sia in  condizione di pieno campo che in ambiente protetto. Particolare enfasi sara'  data agli aspetti ecofisiologici ed alla relativa risposta in sistemi con diverso  grado di intensificazione colturale. Lo studente sara' quindi istruito ad utilizzare le informazioni, per sviluppare  strategie e tecniche agronomiche, per esaltare la produttivita' e le caratteristiche  qualitative dei frutti in sistemi sostenibili basati sulle specie frutticole caducifoglie  (Drupacee; Pomacee e Frutta secca).
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		8		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04011	IRRIGAZIONE E DRENAGGIO	ALAGNA	6	1° semestre	AGR/08	Obiettivo dell'insegnamento di “Irrigazione e Drenaggio” è quello di fornire allo  studente, ormai prossimo all'ingresso nel mondo del lavoro, le conoscenze  specialistiche necessarie per la gestione sostenibile dell'irrigazione nell’azienda  agraria anche in condizioni idriche limitanti e/o di scarsa qualità come ad  esempio elevati tassi di salinità. Verranno studiati gli approcci più aggiornati per  la predisposizione di un calendario irriguo che tenga conto dei processi di  trasporto dell’acqua nel sistema suolo-pianta-atmosfera ottimizzando così la  risorsa idrica disponibile. Si approfondiranno le tecniche di progettazione e  gestione dell’impianto irriguo con particolare riferimento all’irrigazione di tipo  localizzata che consente di ottimizzare l'efficienza dell'uso dell'acqua. Si  passeranno in rassegna le problematiche della bonifica idraulica e le soluzioni  praticabili a livello aziendale per assicurare il drenaggio dei terreni in modo da  garantire il mantenimento di un franco di coltivazione o per effettuare la  lisciviazione dei sali, in caso di uso di acqua salmastra, evitando così l'accumulo  di sali nello strato di suolo interessato dall'apparato radicale. Parte integrante degli obiettivi formativi è la predisposizione, da parte di  ciascuno studente, di un Report che comprende i risultati delle applicazioni  pratiche svolte nel corso delle esercitazioni e descrive, attraverso una relazione  tecnica, i risultati del caso studio sviluppato durante il corso.
12638	MACCHINE E IMPIANTI PER L'AGRICOLTURA	VALLONE	6	1° semestre	AGR/09	Obiettivo dell'insegnamento e' quello di approfondire le caratteristiche tecniche e  funzionali delle macchine e degli impianti dell’industria agroalimentare per  l’ottenimento di prodotti di qualita'. Saranno studiati i criteri di scelta e di  gestione delle macchine dell’intero processo produttivo, dei settori olio, vino e  ortofrutticolo. Saranno trattate le macchine per la lavorazione, la trasformazione,  lo stoccaggio ed il confezionamento dei prodotti agroalimentari con particolare  riferimento alle caratteristiche tecniche, costruttive, operative, alle relative  modalita' di regolazione in funzione delle caratteristiche del prodotto in ingresso  e del prodotto in uscita.
14184	TIROCINIO FORMATIVO E DI ORIENTAMENTO		12	1° semestre	
23341	SISTEMI ORTICOLI E FLORICOLI C.I.	LA BELLA	12	1° semestre		L'obiettivo del corso e' quello di consentire agli studenti di comprendere e analizzare la moderna produzione di ortaggi. Il corso iniziera' con una panoramica e una discussione sugli elementi chiave nella produzione delle colture e sulle tendenze  contemporanee dei sistemi di produzione delle ortive in Europa, in Italia e in Sicilia. Il corso sara' suddiviso in quattro temi principali: i sistemi di produzione di ortive in pieno campo (pacciamatura, uso della  plastica, antigelo, irrigazione, ecc), la produzione di ortive in ambiente protetto (tunnel, serre, gestione del clima in serra,  materiale di copertura, riscaldamento , schermi, irrigazione, ecc), la coltivazione fuori suolo (sistema aperti e chiusi, la  preparazione e la disinfezione della soluzione nutritiva, substrati, ecc) e le diverse colture orticole. Fornire agli studenti le competenze specifiche per la propagazione e la coltivazione di specie di interesse florovivaistico con  particolare riferimento alla produzione di vasi fioriti.
	SISTEMI ORTICOLI	LA BELLA	6		AGR/04
	FLORICOLTURA	MONCADA	6		AGR/04
04677	LINGUA INGLESE		6	2° semestre		Apprendimento linguistico secondo il CEFR (Common European Framework of  Reference for Languages); raggiungimento del livello B1. Usare l'inglese per descrivere emozioni, esperienze e sentimenti, per esprimere  accordo, disaccordo e opinioni su temi quotidiani e argomenti pubblici in  generale. Leggere e scrivere testi piu' elaborati, scritti in modo informale o moderatamente  formale (ad esempio e-mail personali e professionali di base). Comprensione dei testi pubblici di base scritti in modo formale (per esempio  articoli di giornale, trame cinematografiche, pubblicita, siti web universitari/ istituzionali).
05917	PROVA FINALE		10	2° semestre	
13948	DIFESA DELLE PRODUZIONI VEGETALI C.I.	TSOLAKIS	9	2° semestre		Lo studente imparera' a distinguere gli acari dagli altri artropodi e imparera' a riconoscere le caratteristiche morfologiche che  contraddistinguono le diverse famiglie di acari. Imparera' la morfologia e la fisiologia dei principali gruppi di acari di interesse  agrario, a riconoscere i vari stadi giovanili, conoscera' gli aspetti bio-etologici ed ecologici delle specie piu' importanti.  Imparera' ad adottare la tecnica di campionamento adeguata per le diverse specie fitofaghe ed a stimare le soglie  economiche. Imparera' le tecniche di controllo biologico, di controllo chimico e l’integrazione delle diverse tipologie di  intervento atte a contenere le popolazioni dei fitofagi e a redigere dei piani di controllo integrato per le diverse colture agrarie. L’obiettivo è quello di fornire un quadro degli attuali orientamenti verso modelli sostenibili di difesa con particolare riguardo  all’impatto ambientale e salvaguardia della salute. Mediante acquisizione delle conoscenze riguardanti  delle principali  malattie delle colture agrarie in ambiente mediterraneo e le dei fattori che le influenzano, lo studente acquisirà le competenze  sufficienti per essere in grado di orientarsi operativamente nella gestione delle fitopatie, di definire idonei sistemi di difesa  integrata.
	CONTROLLO INTEGRATO DELLE FITOPATIE	BELLA	3		AGR/12
	ACAROLOGIA E DIFESA INTEGRATA	TSOLAKIS	6		AGR/11

Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
20941	AGROMETEOROLOGIA  E CLIMATOLOGIA	LETO	3	2° semestre	AGR/02	L’insegnamento “Agrometeorologia e climatologia” intende fornire agli studenti  conoscenze e competenze di tipo specialistico inerenti lo studio delle relazioni  quantitative tra attivita' agronomiche ed variabili agrometeorologiche al fine di  ottimizzare l’attivita' agricola aziendale. La comprensione degli argomenti trattati  durante il corso richiede che gli studenti possiedano adeguate conoscenze di  Agronomia, Biologia e Fisica. L’offerta formativa sara' articolata in lezioni  frontali, esercitazioni e visite tecnico-didattiche presso campi sperimentali.
21860	FERTILIZZAZIONE E NUTRIZIONE DELLE PIANTE	LAUDICINA	3	2° semestre	AGR/13	Fornire agli studenti le basi teoriche e pratiche per l’esecuzione di metodi di  analisi per la determinazione dei principali elementi ntritivi della fertilità chimica,  per la conoscenza dei fertilizzanti per uso agricolo e per la loro applicazione. In  particolare saranno affrontati i metodi per la determinazione di azoto, fosforo e  potassio disponibili per le piante al fine di orientare al meglio le fertilizzazioni e  la predisposizione di un piano di concimazione. Lo studente alla fine del corso  avrà acquisito le conoscenze necessarie per la determinazione dei principali  elementi della fertilità chimica e per redigere un piano di concimazione specifico  per ciascun tipo di pianta di interesse agrario.
22393	TECNOLOGIE CAD E GIS PER LA GESTIONE DEI PROCESSI IN AGRICOLTURA	ORLANDO	6	2° semestre	AGR/09	Il Corso ha come obiettivo quello di fornire i fondamenti sul funzionamento e  impiego dei principali SW CAD e GIS utilizzati nel campo delle attività  professionali agricole. lo studente potrà valutare le possibilità di utilizzo dei SW nei settori della ricerca,  della gestione e dell'analisi di problematiche connesse con l'esercizio  dell'agricoltura

