Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in SCIENZE ECONOMICHE E FINANZIARIE
Curriculum: ECONOMIC AND FINANCIAL ANALYSIS
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=767
---------
Classe di Laurea magistrale in Scienze dell'economia (LM-56)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Economiche, Aziendali e Statistiche
Doppio titolo con University of Dubrovnik, Dubrovnik (CROATIA)Université de Tunis El Manar, Tunisi (TUNISIA)
Codice corso 2063
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
15503	PUBLIC ECONOMICS (in inglese)	BERRITTELLA	8	1° semestre	SECS-P/03	Il corso intende sviluppare le conoscenze e le competenze utili e necessarie alle attivita' professionali di persone coinvolte nello sviluppo locale di comunita, istituzioni e territori. In particolare il corso si concentra sulle principali politiche, strumenti e risorse che le istituzioni nazionali e locali possono utilizzare per raggiungere determinati obiettivi socialmente rilevanti. Il nostro obiettivo e' quello di sviluppare gli elementi teorici e le conoscenze di base per un’analisi del ruolo allocativo, redistributivo e di stabilizzazione del settore pubblico, offrendo l’analisi degli strumenti necessari alle attivita' professionali per la comprensione del ruolo del settore pubblicointroducendo degli strumenti di analisi piu' sofisticati. Lo studente che apprende la struttura delle principali istituzioni pubbliche e i metodi di analisi impartiti dovrebbe quindi essere in grado di analizzare in modo piu' complesso gli aspetti economici dell’intervento pubblico in economia.
15969	PROBABILITY AND STOCHASTIC PROCESSES (in inglese)	ADELFIO	6	1° semestre	SECS-S/01	Il corso mira a fornire una preparazione probabilistica di base con l'introduzione  di alcuni concetti utili per l' uso avanzato della teoria delle probabilita' e dei  processi stocastici (PS) in parametro discreto e continuo, focalizzando  l’attenzione su alcuni modelli piu' frequentemente impiegati nelle scienze  applicate. Pertanto, al termine del corso, gli studenti saranno in grado di  applicare le leggi fondamentali della teoria della probabilita' e collegarle alla  teoria dei PS. Inoltre, gli studenti saranno in grado di definire correttamente un  PS, di distinguere tra la diverse natura di un PS (discreta o continua) e   capire  le loro peculiarita' e le loro possibili applicazioni. In particolare, gli studenti    possiederanno le principali questioni relative alla  teoria dei PS (proprieta'  distributive, stima, interpretazione) riuscendo anche a  comprendere i possibili  collegamenti tra diversi processi.
21911	INTERNATIONAL, EU AND COMPARATIVE LABOUR LAW (in inglese)		6	1° semestre	IUS/07	Il percorso formativo del corso e' rivolto a far acquisire agli studenti una  avanzata conoscenza delle relazioni tra le discipline giuridiche e quelle  economico-aziendali dei sistemi regolativi delle relazioni di lavoro con i soggetti  individuali e collettivi. L’obiettivo e' quello di formare un aziendalista consapevole del ruolo fondativo e  non limitativo delle regole che governano i rapporti di forza tra soggetti coinvolti  nel rapproto di lavoro in grado di interpretare i fenomeni giuridici sistemici  dell'ordinamento intersindacale e del mercato del lavoro suggerendo anche  approfondimenti dell’analisi o possibili linee di intervento.
21912	ENGLISH LANGUAGE B2 (in inglese)		4	1° semestre	
15507	MATHEMATICS FOR ECONOMICS AND FINANCE (in inglese)	CONSIGLIO	10	2° semestre	SECS-S/06	Al termine del corso lo studente sara' in grado di: 1 ) estendere allo spazio n-dimensionale le nozioni di analisi di funzioni di  variabile reale 2 ) Definire un problema di ottimizzazione vincolata e non vincolata 3 ) Determinare i massimi e minimi  di problemi di ottimizzazione vincolata e non  vincolata 4 ) Utilizzare il software GAMS per risolvere un problema di ottimizzazione 6 ) Rappresentare un modello di scelta ottima in ambito finanziario attraverso  modelli di ottimizzazione.
17644	CORPORATE STRATEGY (in inglese)	MOCCIARO LI DESTRI	8	2° semestre	SECS-P/08	Il corso di Corporate strategy per il Corso di Laurea Magistrale in Scienze Economico-Finanziarie (curriculm: Economic and Financial Analysis) tratta in modo approfondito le logiche finanziarie e strategiche che stanno alla base delle scelte fondamentali che i manager in posizione apicale effettuano nelle imprese. In prima approssimazione, la strategia di un’impresa e' la risultante del complesso di scelte da essa operate che di norma trovano un vincolo nella disponibilita' di risorse finanziarie e una misura di performance nella capacita' di creare valore. La strategia e' in tal senso concepita come un insieme di iniziative manageriali che mira a conseguire performance superiori rispetto alle altre imprese e a creare valore. Gli studenti sono chiamati a ragionare e a comprendere a fondo sugli aspetti principali che concernono tali temi. Il corso, pur non avendo moduli formali e mantenendo un’unita' di fondo, e' articolato in due parti che contengono gruppi di tematiche omogenee. Nella prima parte, si introduce il concetto del valore dell'impresa e dei prezzi  dell'impresa sul mercato dei capitali, i fattori che contribuiscono a tali due  indicatori e la possibilita' del management i influire sul valore dell'impresa, da  una parte, e sui prezzi di borsa, dall'altra. Si illustrano i principi sottesi alla  misurazione periodica della performance nella prospettiva del value based  management e i metodi di stima del valore dell'impresa. Inoltre, saranno trattati  gli strumenti di cui il management dispone per la     creazione di valore a livello corporate, si illustrera' la natura sistemica delle scelte di corporate strategy e le relazioni fra variabili interne ed esterne  all’impresa, le relazioni fra strategia, governance e finanza, la strategia economico-finanziaria d’impresa. Nella seconda parte, verranno esaminate talune tipologie specifiche di decisioni a livello corporate. Tali tipologie includono sia strategie consolidate sia strategie che sono emerse solo di recente nella letteratura e nella pratica manageriale. In particolare, tali strategie includono le strategie: di diversificazione, di alleanza, di M&A e le strategie co-opetitive, le strategie blue ocean, le di espansione internazionale e meta-nazionale. In linea con gli obiettivi generali del corso, peculiare attenzione sara' rivolta alla valutazione economica e finanziaria della strategia corporate.
18120	TOPICS IN ECONOMIC POLICY (in inglese)	FURCERI	8	2° semestre	SECS-P/02	Comprensione di politiche macroeconomiche e riforme strutturali. Autonomia di  giudizio su politiche economiche.. Abilita' a svolgere lavoro empirico (software  Stata consigliato)
22568	ECONOMIC ANALYSIS C.I. (in inglese)	GIANSANTE	8	2° semestre		Il presente modulo ambisce a introdurre il concetto di inferenza causale a partire da condizioni quasi-sperimentali e  sperimentali. Il corso porrà particolare attenzione sulle assunzioni e alle condizioni necessarie per stimare relazioni causali in  microeconomia, focalizzandosi sui metodi recentemente utilizzati in letteratura per la stima di tale impatti. Infine, la parte  finale del modulo si concentrerà e applicherà le tecniche discusse in classe per il caso della valutazione di impatto di progetti  finalizzati allo sviluppo economico, alla resilienza climatica e all'eradicazione della povertà. Al termine del corso lo studente sara' in grado di: 1 ) Valutare mercati completi e incompleti. 2 ) Sfruttare opportunità di  arbitraggio 3 ) Valutare il prezzo di prodotti derivati complessi ed implementare tecniche numeriche di stima di questi  strumenti. 4 ) Distinguere tra modelli discreti e continui di prezzo.
	ADVANCED FINANCE (in inglese)	GIANSANTE	4		SECS-P/01
	ADVANCED MICROECONOMICS (in inglese)	MAGGIO	4		SECS-P/01
	Attiv. form. a scelta dello studente		8		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
06634	STAGE (in inglese)		6	1° semestre	
15506	RISK MANAGEMENT (in inglese)	SCANNELLA	6	1° semestre	SECS-P/11	Obiettivo del Corso e' approfondire le principali tematiche di risk management  nell’economia degli intermediari finanziari, con particolare riguardo alla  comprensione delle metodologie e degli strumenti con le quali gli intermediari  finanziari misurano, valutano e gestiscono i rischi di mercato, di credito e  operativo. Le singole tematiche sono proposte con l’intento di fornire un  approccio metodologico di analisi, utile allo studente per apprendere i fondamenti delle  scelte di risk management, in una prospettiva di crescente innovazione  finanziaria e di rapidi cambiamenti del contesto istituzionale e competitivo. Saranno studiate l’articolazione dei rischi nell’economia degli intermediari  finanziari, le problematiche di misurazione dei rischi di mercato, di credito e  operativi, il funzionamento e valutazione degli strumenti finanziari derivati, le  principali strategie attuabili per la gestione integrata dei rischi, il ruolo della  regolamentazione.
15519	INDUSTRIAL ORGANIZATION (in inglese)	TESORIERE	6	1° semestre	SECS-P/06	Il corso e' una introduzione all'economia industriale che si basa sul libro di Jean  Tirole e su qualche contributo piu' recente. Il corso si concentra sull' oligopolio,  ma considera anche altri argomenti come concorrenza perfetta e monopolio con  beni durevoli.
18122	TOPICS IN MACRO AND FINANCIAL ECONOMETRICS (in inglese)	CIPOLLINI	6	1° semestre	SECS-P/05	Obiettivo del corso e' di illustrare l’ uso dello stimatore di massima verosimiglianza per la stima di modelli lineari e non lineari, distinguendo tra modelli di regressioni uni-equazionali e modelli multi-equazionali (statici e dinamici) identificati. Il corso si propone di introdurre lo studente alla formulazione di previsioni fuori campione nell’ ambito di scenari di mercato finanziario sia normali che particolarmente avversi. Applicazioni in laboratorio di EXCEL introducono lo studente all’ uso degli strumenti di analisi usati i a lezione per lo studio di decisioni in materia macro-economica e finanziaria.
15508	INTERNATIONAL ECONOMICS (in inglese)	FAZIO	8	2° semestre	SECS-P/06	Il modulo intende esporre gli studenti ai principali temi di interesse  contemporaneo su commercio, moneta e finanza internazionale e sul ruolo della  geografia economica. Dovranno capire, valutare criticamente e presnetare  questi temi secondo gli standard della professione economica.
16047	THESIS (in inglese)		16	2° semestre	
	Stage, Tirocini, Altro		6		


