Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in SCIENZE ECONOMICHE E FINANZIARIE
Curriculum: ECONOMIA DELLO SVILUPPO SOSTENIBILE, DEL TERRITORIO E DEL TURISMO
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=767
---------
Classe di Laurea magistrale in Scienze dell'economia (LM-56)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Economiche, Aziendali e Statistiche
Doppio titolo con University of Dubrovnik, Dubrovnik (CROATIA)Université de Tunis El Manar, Tunisi (TUNISIA)
Codice corso 2063
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02805	ECONOMIA PUBBLICA	LI DONNI	8	1° semestre	SECS-P/03	Il corso intende sviluppare le conoscenze e le competenze utili e necessarie alle  attivita' professionali di persone coinvolte nello sviluppo locale di comunita,  istituzioni e territori. In particolare il corso si concentra sulle principali politiche,  strumenti e risorse che le istituzioni nazionali e locali possono utilizzare per  raggiungere determinati obiettivi socialmente rilevanti. Il nostro obiettivo e'  quello di sviluppare gli elementi teorici e le conoscenze di base per un’analisi  del ruolo allocativo, redistributivo e di stabilizzazione del settore pubblico,  offrendo l’analisi degli strumenti necessari alle attivita' professionali per la  comprensione del ruolo del settore pubblicointroducendo degli strumenti di  analisi piu' sofisticati. Lo studente che apprende la struttura delle principali  istituzioni pubbliche e i metodi di analisi impartiti dovrebbe quindi essere in  grado di analizzare in modo piu' complesso gliaspetti economici dell’intervento  pubblico in economia.
07951	ANALISI ECONOMICA	BAVETTA	8	1° semestre	SECS-P/01	Il corso ha tre obiettivi. 1. Dotare lo studente di adeguati strumenti analitici per la comprensione delle  scelte individuali e collettive e per l’interpretazione dei fenomeni economici e  della politica economica. 2. Sviluppare le capacita' logico-deduttive dello studente per l’analisi e la  soluzione dei problemi di decisioni individuali e collettive. 3. Sviluppare le capacita' comunicative per iscritto dello studente e l’abilita' a  difendere una precisa tesi interpretativa dei fenomeni economici.
19774	LINGUA INGLESE B2 (in inglese)		4	1° semestre	
23425	ECON.E POLITICA URBANA E DEL TERRITORIO/TRANSIZ. E SOSTENIB. ECON.C.I.		14	1° semestre		Scopo del corso e' quello di fornire gli strumenti adeguati per l’analisi economica spaziale con riferimento ai principali modelli  teorici e alle loro applicazioni ai fini delle politiche di sviluppo urbano-metropolitano e sub-regionale. L’insegnamento segue  prevalentemente un approccio di tipo analitico e applicativo con un’impostazione concettuale di tipo formalizzato, ma nel  corso delle lezioni si svilupperanno i collegamenti tra modelli teorici, evidenze empiriche e problemi concreti. La prima parte  del corso fornisce i richiami sui principali modelli di riferimento della teoria della localizzazione, della gerarchia,  dell’interazione spaziale con attenzione ai principi microeconomici e macroeconomici che determinano la scelta localizzativa  e distributiva delle attivita' economiche e residenziali e le loro evoluzioni all’interno delle aree urbane e sul territorio regionale.  Infine si analizzano i principali modelli di crescita e sviluppo territoriale con riferimento alle politiche di intervento europee,  nazionali e regionali, con particolare attenzione alla realta' italiana. Il corso ha come obiettivo quello di fornire allo studente una serie di strumenti quantitativi per la misurazione del rischio di  cambiamento climato sia fisco che di transizione.
	ECONOMIA E POLITICA URBANA DEL TERRITORIO		8		SECS-P/02
	TRANSIZIONE E SOSTENIBILITÀ ECONOMICA		6		SECS-P/06
23429	ANALISI DEI DATI TERRITORIALI ED AMBIENTALI	LO CASCIO	6	2° semestre	SECS-P/05
23430	POLITICA ECONOMICA PER L'AMBIENTE C.I.	BETTARELLI	7	2° semestre		Il corso è pensato per offrire agli studenti le conoscenze necessarie a valutare i problemi legati ai cambiamenti climatici da  una prospettiva macroeconomica. Verranno affrontate tipiche questioni macroeconomiche - produttività, crescita economica,  Circular Flow Model - con prospettiva legata all'ambiente ed il loro impatto sui cambiamenti climatici e verranno presentati  indici e misure economiche sviluppate in prospettiva ambientale. Si offrirà agli studenti la conoscenza delle principali  questioni legate ai cambiamenti climatici - disastri naturali, poverty trap e resilienza - ed il loro impatto sui sistemi economici.  Le politiche ambientali, ed i loro strumenti, verranno trattati concettualmente ed analiticamente al fine di offrire agli studenti gli  strumenti necessari alla valutazione delle politiche messe in atto per contrastare i cambiamenti climatici con speciale  attenzione alle contemporanee politiche europee ed internazionali. Il corso è pensato per offrire agli studenti le conoscenze necessarie a valutare i problemi legati al cambiamento climatico da  una prospettiva microeconomica. Tipiche questioni di microeconomia–i fallimenti di mercato, le esternalità, l’analisi costi- benefici—verranno affrontate da un punto di vista ambientale. La politica economica ambientale verrà poi trattata  concettualmente e analiticamente per offrire agli studenti gli strumenti necessari per comprendere e valutare le politiche  contro il cambiamento climatico, quali le tasse sulle emissioni, il commercio dei permessi ad inquinare. Si offrirà infine agli  studenti una conoscenza di base sulle determinanti di una transizione economica favorevole all’ambiente, grazie alla  diffusione delle energie rinnovabili e alla green innovation.
	POLITICA MICROECONOMICA PER L'AMBIENTE	BETTARELLI	4		SECS-P/02
	POLITICA MACROECONOMICA PER L'AMBIENTE	FANTECHI	3		SECS-P/02
23433	FINANZA QUANTITATIVA PER L'AMBIENTE	GIANSANTE	6	2° semestre	SECS-S/06	Al termine del corso lo studente sara' in grado di: 1 ) Conoscere strumenti finanziari volti a gestire i rischi ambientali. 3 ) Valutare il prezzo di prodotti finanziari complessi ed implementare tecniche  quantitative di stima di questi strumenti. 4 ) Distinguere tra vari modelli discreti e continui di prezzo.
	Attiv. form. a scelta dello studente		8		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
07553	TIROCINIO		6	1° semestre	
23427	MARKETING DEL TERRITORIO E DEL TURISMO	AMENTA	6	1° semestre	SECS-P/08	L’insegnamento di Marketing Turistico mira a far acquisire agli studenti una  solida, articolata e avanzata base teorica relativa ai principi, alle tecniche e agli  strumenti del marketing utilizzabili dalle aziende che operano nel settore del  turismo; nonche, a sviluppare in essi la capacita' di applicare il bagaglio      conoscitivo acquisito a problematiche concrete di pianificazione, di gestione, di  valutazione e di controllo del peculiare processo di marketing posto in essere  dalle aziende operanti nel summenzionato settore. Particolare attenzione sara'  posta ai meccanismi di scelta del consumatore ed alle metodologie e le tecniche  necessarie per la migliore conoscenza di tale processo. Sara' approfondito  anche il peculiare rapporto tra azioni di micromarketing dei singoli operatori e strategia di macromarketing miranti alla promozione dell’intero  territorio
23428	DIRITTO DEI TRASPORTI PER L'AMBIENTE	ROMANA	6	1° semestre	IUS/06	Il corso intende illustrare i lineamenti generali del diritto dei trasporti nonche' i  suoi recenti sviluppi sia normativi che istituzionali. Il corso prendera' in esame la disciplina pluriordinamentale della navigazione  marittima aerea e del trasporto terrestre e multimodale, privilegiando l’analisi dei  profili pubblicistici e dei principali tipi contrattuali, con particolare attenzione al  tema della sostenibilità ambientale nel campo dei trasporti.
05917	PROVA FINALE		15	2° semestre	
18123	CONTABILITÀ E BILANCI DI AZIENDE PUBBLICHE E PRIVATE	GUZZO	6	2° semestre	SECS-P/07	Il corso, dopo brevi richiami di ragioneria generale, istituzioni e storia della ragioneria internazionale, si occupa dei temi degli IFRS e degli IPSAS. Piu' specificamente si tratta del Conceptual Framework, Valutazione (soprattutto costo storico vs. Fair value), bilanci individuali e consolidati, informativa su accordi congiunti e societa' collegate, e una rapida scorsa sui restanti principi.
	Stage, Tirocini, Altro		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali II		8		


Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02726	ECONOMIA DELLA CULTURA		6	2° semestre	SECS-P/06
23426	ECONOMIA DELLE INFRASTRUTTURE E DELLA MOBILITÀ SOSTENIBILE		6	2° semestre	SECS-P/06	Finalita' principale dell’insegnamento e' quella di fornire la conoscenza del sistema dei trasporti e delle sue tendenze evolutive, illustrando le logiche economiche del settore con riferimento alla mobilita' passeggeri e agli scambi nazionali/internazionali di merci. In questo quadro di riferimento verra' approfondito in particolare lo studio del legame esistente tra efficienza dei sistemi di trasporto e crescita economica, mediante l’indagine dei nessi di causalita. Le problematiche relative alla pianificazione e alla gestione del trasporto merci e del trasporto passeggeri saranno trattate con riferimento specifico alle singole modalita' di trasporto. L’obiettivo delle lezioni avra' come argomenti centrali le caratteristiche delle attivita' terminali e delle attivita' di viaggio e le problematiche riguardanti l’intermodalita' e la logistica. Saranno approfonditi, inoltre, gli aspetti critici riguardanti la domanda di trasporto, evidenziandone sia i principali driver, sia le relazioni di equilibrio con l’offerta di trasporto. Infine, spazio adeguato sara' riservato alla trattazione delle metodologie piu' usate negli studi empirici per la valutazione delle infrastrutture di trasporto. Alla conclusione del corso gli studenti dovrebbero aver acquisito i principali     elementi teorici ed applicativi necessari alla interpretazione delle dinamiche economiche nel settore.

Gruppo di attiv. form. opzionali II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02697	ECONOMIA AGRARIA	DONIA	8	2° semestre	AGR/01	L’insegnamento ha come obiettivo quello di fornire agli studenti delle  conoscenze fondamentali sulle teorie ed i metodi di analisi economica  dell’azienda agraria e sulle principali caratteristiche della politica agraria.
18162	ANALISI STATISTICA DEI COMPORTAMENTI ECONOMICI	PIACENTINO	8	2° semestre	SECS-S/03	Obiettivo del corso e' quello di fornire allo studente gli strumenti necessari per  acquisire una visione di insieme tra teoria economica ed analisi quantitativa.  Quindi, tenendo conto della teoria economica, rendere lo studente capace di  formulare una adeguata strategia empirica che comporta fasi esplorative e fasi  di formulazione di un modello statistico.

