Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in SCIENZE ECONOMICHE E FINANZIARIE
Curriculum: ECONOMIA PER LE AMMINISTRAZIONI PUBBLICHE E LE ISTITUZIONI INTERNAZIONALI
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=767
---------
Classe di Laurea magistrale in Scienze dell'economia (LM-56)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Economiche, Aziendali e Statistiche
Doppio titolo con University of Dubrovnik, Dubrovnik (CROATIA)Université de Tunis El Manar, Tunisi (TUNISIA)
Codice corso 2063
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02805	ECONOMIA PUBBLICA	LI DONNI	8	1° semestre	SECS-P/03	Il corso intende sviluppare le conoscenze e le competenze utili e necessarie alle  attivita' professionali di persone coinvolte nello sviluppo locale di comunita,  istituzioni e territori. In particolare il corso si concentra sulle principali politiche,  strumenti e risorse che le istituzioni nazionali e locali possono utilizzare per  raggiungere determinati obiettivi socialmente rilevanti. Il nostro obiettivo e'  quello di sviluppare gli elementi teorici e le conoscenze di base per un’analisi  del ruolo allocativo, redistributivo e di stabilizzazione del settore pubblico,  offrendo l’analisi degli strumenti necessari alle attivita' professionali per la  comprensione del ruolo del settore pubblicointroducendo degli strumenti di  analisi piu' sofisticati. Lo studente che apprende la struttura delle principali  istituzioni pubbliche e i metodi di analisi impartiti dovrebbe quindi essere in  grado di analizzare in modo piu' complesso gliaspetti economici dell’intervento  pubblico in economia.
07951	ANALISI ECONOMICA	BAVETTA	8	1° semestre	SECS-P/01	Il corso ha tre obiettivi. 1. Dotare lo studente di adeguati strumenti analitici per la comprensione delle  scelte individuali e collettive e per l’interpretazione dei fenomeni economici e  della politica economica. 2. Sviluppare le capacita' logico-deduttive dello studente per l’analisi e la  soluzione dei problemi di decisioni individuali e collettive. 3. Sviluppare le capacita' comunicative per iscritto dello studente e l’abilita' a  difendere una precisa tesi interpretativa dei fenomeni economici.
17585	ECONOMIA E POLITICA URBANA DEL TERRITORIO		8	1° semestre	SECS-P/02	Scopo del corso e' quello di fornire gli strumenti adeguati per l’analisi economica  spaziale con riferimento ai principali modelli teorici e alle loro applicazioni ai fini  delle politiche di sviluppo urbano-metropolitano e sub-regionale.  L’insegnamento segue prevalentemente un approccio di tipo analitico e      applicativo con un’impostazione concettuale di tipo formalizzato, ma nel corso  delle lezioni si svilupperanno i collegamenti tra modelli teorici, evidenze  empiriche e problemi concreti. La prima parte del corso fornisce i richiami sui  principali modelli di riferimento della teoria della localizzazione, della gerarchia,  dell’interazione spaziale con attenzione ai principi microeconomici e  macroeconomici che determinano la scelta localizzativa e distributiva delle  attivita' economiche e residenziali e le loro evoluzioni all’interno delle aree  urbane e sul territorio regionale. Infine si analizzano i principali modelli di  crescita e sviluppo territoriale con riferimento alle politiche di intervento europee,  nazionali e regionali, con particolare attenzione alla realta' italiana.
19774	LINGUA INGLESE B2 (in inglese)		4	1° semestre	
09375	ECONOMIA E POLITICA INTERNAZIONALE	FURCERI	7	2° semestre	SECS-P/02	L’obiettivo di questo corso e' di analizzare le teorie del commercio  internazionale e le dinamiche dell’economia mondiale ad esso collegate. Analizare gli strumenti di politica economica relati al commercio intenrazionale
14341	MATEMATICA PER L'ECONOMIA E LA FINANZA	RUSSINO	10	2° semestre	SECS-S/06	1) Fornire i concetti analitici e sviluppare le tecniche di base necessarie per la  comprensione e soluzione dei modelli economico-finanziari e per le relative analisi di statica  comparata 2) Fornire un’introduzione alla teoria della finanza concentrandosi sull’analisi  della scelta statica  di portafoglio degli individui e sulla determinazione dei prezzi  e dei rendimenti attesi degli strumenti finanziari. 3) Rendere gli studenti capaci di comprendere i meccanismi di fondo che  portano alla determinazione dei prezzi nei mercati finanziari e le conseguenze in merito alla  scelta degli investimenti
22744	DIRITTO DEL MERCATO DEL LAVORO E DELLA SICUREZZA SOCIALE		6	2° semestre	IUS/07	Il percorso formativo del Corso e' rivolto a far acquisire agli studenti una  avanzata conoscenza critica delle relazioni tra le discipline giuridiche e quelle economiche, dei sistemi regolativi del mercato del  lavoro e della sicurezza sociale nel contesto dell'Unione Europea. L’obiettivo e' quello di formare un economista consapevole  del ruolo fondativo e non limitativo delle regole che governano la forza lavoro nel mercato in relazione ai paradigmi della  flessicurezza, in grado di interpretare i fenomeni giuridici sistemici del mercato del lavoro suggerendo anche  approfondimenti dell’analisi o possibili linee di intervento, tenendo presente i valori costituzionali e di appartenenza all'Unione  Europea
	Attiv. form. a scelta dello studente		8		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
07553	TIROCINIO		6	1° semestre	
19584	ECONOMIA E GESTIONE DELLE UTILITIES	AMENTA	6	1° semestre	SECS-P/08	L’insegnamento di Economia e Gestione delle Utilities mira a far acquisire agli  studenti una solida, articolata e avanzata base teorica relativa ai principi, alle  tecniche e agli strumenti del management utilizzabili dalle imprese che operano  nei settori regolati; nonche, a sviluppare in essi la capacita' di applicare il  bagaglio conoscitivo acquisito a problematiche concrete di pianificazione, di  gestione, di valutazione e di controllo del peculiare processo di gestione delle      utilities. Particolare attenzione sara' posta ai meccanismi di scelta del  consumatore che si trova a scegliere in settori regolati ed alle metodologie e le  tecniche necessarie per la migliore conoscenza di tale processo oltre che al  processo di produzione e agli investimenti necessari per sostenerlo.
05917	PROVA FINALE		17	2° semestre	
18123	CONTABILITÀ E BILANCI DI AZIENDE PUBBLICHE E PRIVATE	GUZZO	6	2° semestre	SECS-P/07	Il corso, dopo brevi richiami di ragioneria generale, istituzioni e storia della ragioneria internazionale, si occupa dei temi degli IFRS e degli IPSAS. Piu' specificamente si tratta del Conceptual Framework, Valutazione (soprattutto costo storico vs. Fair value), bilanci individuali e consolidati, informativa su accordi congiunti e societa' collegate, e una rapida scorsa sui restanti principi.
	Stage, Tirocini, Altro		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali II		8		
	Gruppo di attiv. form. opzionali III		6		


Gruppo di attiv. form. opzionali II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
06660	STATISTICA COMPUTAZIONALE E SOFTWARE ST.	ABBRUZZO	8	1° semestre	SECS-S/01	Il corso ha l'obiettivo di offrire allo studente le nozioni necessarie per poter  utilizzare i modelli lineari ed estensioni del modello di regressione, nell’ambito  dell’analisi dei dati di tipo finanziario ed economico. Verranno trattati sia aspetti  teorici che applicati.  Per quanto riguarda le applicazioni, verra' utilizzato il software statistico open- source R.  R e' un software gratuito molto flessibile e costantemente aggiornato, in grado di  svolgere analisi statistiche ad ogni livello.
18162	ANALISI STATISTICA DEI COMPORTAMENTI ECONOMICI	PIACENTINO	8	1° semestre	SECS-S/03	Obiettivo del corso e' quello di fornire allo studente gli strumenti necessari per  acquisire una visione di insieme tra teoria economica ed analisi quantitativa.  Quindi, tenendo conto della teoria economica, rendere lo studente capace di  formulare una adeguata strategia empirica che comporta fasi esplorative e fasi  di formulazione di un modello statistico.

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02396	DIRITTO AMMINISTRATIVO		6	1° semestre	IUS/10	Il corso si prefigge di enucleare sulla base anche di un'ambientazione metodologica, gli aspetti fondamentali del diritto amministrativo, in rapporto alle  esigenze sociali con le scienze sociali e con le altre branche del diritto. Quindi,  l'analisi del rapporto giuridico amministrativo (funzioni, attivita, procedimento,  provvedimento) attraverso una ricognizione dei piu' rilevanti istituti di diritto  positivo nell'ottica della ineludibile interconnessione con il diritto eurounitario.
18124	DIRITTO FINANZIARIO EUROPEO E INTERNAZIONALE	PIGNATONE	6	1° semestre	IUS/12	Acquisizione della preparazione specialistica necessaria per cogliere i profili  essenziali della tassazione delle imprese e per costruire le competenze  professionali per operare nel campo tributario anche in un'ottica internazionale.

Gruppo di attiv. form. opzionali III
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02768	ECONOMIA E POLITICA MONETARIA	AGNELLO	6	1° semestre	SECS-P/02	Il corso è pensato per offrire agli studenti conoscenze avanzate sull’assetto  operativo delle banche centrali moderne e sui cambiamenti che hanno  interessato la condotta della politica monetaria a seguito della crisi finanziaria  globale, lo scenario dello Zero Lower Bound (ZLB) e la recente crisi pandemica  da Covid-19. Gli strumenti non convenzionali di politica monetaria, il loro effetti  ed i relativi canali di trasmissione sono oggetto di studio con un particolare  sguardo alle esperienze della  BCE e della Federal Reserve (FED). Il corso  intende anche informare gli studenti sulle nuove sfide che le banche centrali  saranno chiamate ad affrontare nel prossimo futuro a seguito della progressiva  digitalizzazione del sistema economico nonché dei cambiamenti climatici in atto.  Inoltre il corso si occupa di trattare analiticamente (attraverso l'ausilio di  apposite esercitazioni) problemi legati alla gestione operativa della politica  monetaria, alla scelta tra l'uso di regole o discrezionalità da parte del banchiere  centrale, al comportamento delle banche ordinarie nella determinazione dei  tassi bancari nonché delle problematiche legate alla determinazione e stima  della funzione di domanda di moneta.
22602	DATI E MODELLI PER LE DECISIONI ECONOMICHE	PRETE	6	2° semestre	SECS-P/03	Lo studente, al termine del corso, avrà acquisito conoscenze e metodologie per  utilizzare le principali tecniche di econometria applicata allo studio di dati non  sperimentali, e ad applicare queste tecniche a modelli di produzione, e  domanda di beni e servizi. Infine, durante il corso lo studente imparerà ad  applicare il software Matlab.

