Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in SCIENZE ECONOMICO-AZIENDALI
Curriculum: GOVERNO STRATEGICO DEI SISTEMI AZIENDALI
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=733
---------
Classe di Laurea magistrale in Scienze economico-aziendali (LM-77)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Economiche, Aziendali e Statistiche
Doppio titolo con University of Dubrovnik, Dubrovnik (CROATIA)
Codice corso 2064
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
07896	ECONOMIA DELLE AZIENDE PUBBLICHE	TORCIVIA	8	1° semestre	SECS-P/07	Approfondire la conoscenza specifica dei singoli istituti pubblici più  rappresentativi: università, regione, enti locali, aziende sanitarie per fornire strumenti di conoscenza e di analisi di tali realtà. Affrontare  lo stato dell’arte e l’evoluzione dei sistemi contabili pubblici, nella prospettiva  regionale, nazionale e internazionale per padroneggiare le competenze richieste  dal soggetto pubblico.
07946	ECONOMIA E GESTIONE IMPR.COMMERCIALI	LEVANTI	7	1° semestre	SECS-P/08	Il corso si focalizza sulle tecniche e sugli strumenti di gestione delle imprese  commerciali con un'analisi approfondita degli aspetti operativi e strategici diretti  al rafforzamento delle relazioni sia con i partner di filiera sia con i clienti della  distribuzione, al fine di creare un maggior valore congiunto. Particolare  attenzione sarà posta all’esame della struttura e delle logiche strategiche ed  operative impiegate dai retailer e degli orientamenti che spingono il loro sviluppo  a livello nazionale ed internazionale, anche attraverso l'esame di casi di studio.
15947	METODI STATISTICI PER LE DECISIONI AZIENDALI	AGRO'	6	1° semestre	SECS-S/01	La conoscenza dei principali metodi di statistica multivariata per l'analisi  esplorativa di dati multidimensionali. Capacita' di ottenere conoscenze utili da insieme di dati di grandi dimensioni  oggi disponibili al trattamento informatizzato.
21929	TECNICA DOGANALE E DEL COMMERCIO INTERNAZIONALE	SPARACIA	6	1° semestre	SECS-P/13	La disciplina presenta aspetti in continua evoluzione che si adeguano alle  mutevoli e crescenti esigenze sociali ed economiche delle imprese e dei  mercati, declinando anche la sostenibilita' nel governo delle scelte aziendali  relative a materie prime, cicli produttivi, prodotti e servizi. In tale ottica, gli  obiettivi formativi non sono soltanto preposti ad acquisire skills per effettuare  una descrizione e classificazione delle merci, ma anche per approfondire le  diverse tematiche relative alle condizione tecniche di trasformazione (moderne  tecnologie, robotizzazione e automatizzazione dei cicli produttivi e dei sistemi di  controllo) e per dare adeguate risposte alle diversificate richieste di sostenibilita'  avanzate dal mercato: una formazione in grado di dare una lettura  dell’ambiente, della diversificazione e della specializzazione che, procedendo  dai settori produttivi di base sino all’industria alimentare (adulterazione,  sofisticazione, frodi, legislazione, HACCP, certificazione GDO, ecc.), sia idonea  a fornire competenze utili a gestire una sempre piu' crescente accelerazione  della circolazione del prodotto nei mercati globali. Inoltre, l’analisi del sistema  energetico e la produzione di energia, con riferimento alle fonti non rinnovabili e  rinnovabili, permette di rappresentare e valutare opportunamente i rischi e i  vantaggi dell’impatto della green economy e dell’”economia dell’idrogeno” nei  processi di produzione e nelle merci. La seconda parte del programma e'  indirizzata all’acquisizione di competenze relative alle norme che regolano il  commercio internazionale e la dogana. Infine, l’analisi del rapporto natura-merci- natura e del rapporto impresa / ambiente e' finalizzata a comprendere i fattori e  le dinamiche dell’inquinamento, l’analisi del ciclo di vita (LCA), le modalita' di      gestione (cenni S.G.A. e il bilancio ambientale) e di comunicazione ambientale  (rapporto ambientale). Ai sensi della Circolare 15 aprile 2011, n. 3642/C - MINISTERO DELLO  SVILUPPO ECONOMICO, l’esame e' valido ai fini del riconoscimento del  possesso della qualificazione professionale prescritta per l'avvio di attivita' di  commercio relativo al settore merceologico alimentare e di somministrazione di  alimenti e bevande.
22697	ADVANCED ENGLISH B2 (in inglese)	ROMEO	4	1° semestre		Obiettivo del modulo e' rendere capaci gli studenti di ascoltare e interagire in  lingua inglese, di comprendere un testo in lingua generale e specifica (area  economico-aziendale) e di essere capaci di organizzare un testo in modo  coerente e comunicativo in un contesto di lingua generale e specifica (area  economica) attarverso l'approfondimento ulteriore degli aspetti inerenti l’uso  comunicativo della Lingua Inglese riconducibili al livello B2 del Common  European Framework in un contesto di General English and English for Special  Purposes.
02466	DIRITTO DELL'ECONOMIA C.I.	BAVETTA	8	2° semestre		Il corso ha come principale obiettivo la presentazione degli istituti del diritto del mercato finanziario, delle banche e delle  assicurazioni, con particolare riferimento alla disciplina degli intermediari, degli strumenti, della negoziazione in borsa e delle  societa' quotate. In particolare, il corso analizza la disciplina degli intermediari finanziari e degli strumenti finanziari che  emettono, della loro negoziazione anche nei mercati borsistici, delle regole di condotta degli operatori, infine, delle regole di  responsabilita' a tutela del mercato e del risparmio. Inoltre, il corso analizza la disciplina della del governo societario delle  s.p.a. quotate, il concetto di governance, la tutela delle minoranze, il sistema dei controlli. Infine, analizza la disciplina delle  banche, l’attivita' bancaria e delle imprese di assicurazioni, il nuovo sistema di insolvency 2. Non mancano, a chiusura,  riferimenti alle speciale disciplina della crisi degli intermediari finanziari, delle banche e delle assicurazioni. In definitiva, oltre  a presentare strumenti, il corso mira anche a delineare in chiave critica la disciplina del diritto del mercato finanziario, delle  banche e delle assicurazioni, in modo da dotare gli studenti delle necessarie categorie interpretative. Il corso ha come principale obiettivo la presentazione degli istituti del diritto del mercato finanziario, delle banche e delle  assicurazioni, con particolare riferimento alla disciplina degli intermediari, degli strumenti, della negoziazione in borsa e delle  societa' quotate. In particolare, il corso analizza la disciplina degli intermediari finanziari e degli strumenti finanziari che  emettono, della loro negoziazione anche nei mercati borsistici, delle regole di condotta degli operatori, infine, delle regole di  responsabilita' a tutela del mercato e del risparmio. Inoltre, il corso analizza la disciplina della del governo societario delle  s.p.a. quotate, il concetto di governance, la tutela delle minoranze, il sistema dei controlli. Infine, analizza la disciplina delle  banche, l’attivita' bancaria e delle imprese di assicurazioni, il nuovo sistema di insolvency 2. Non mancano, a chiusura,  riferimenti alle speciale disciplina della crisi degli intermediari finanziari, delle banche e delle assicurazioni. In definitiva, oltre  a presentare strumenti, il corso mira anche a delineare in chiave critica la disciplina del diritto del mercato finanziario, delle  banche e delle assicurazioni, in modo da dotare gli studenti delle necessarie categorie interpretative.
	MERCATI FINANZIARI	BAVETTA	5		IUS/04
	ASSICURAZIONI E BANCHE		3		IUS/04
07114	STRATEGIE E POLITICHE AZIENDALI	RUISI	10	2° semestre	SECS-P/07	OBIETTIVI FORMATIVI Il corso mira – prevalentemente - a fornire gli elementi di base utili per la ricerca delle fonti del vantaggio competitivo e del successo della strategia business (con particolare riferimento al posizionamento competitivo) e di quella corporate, nonche' per la lettura e redazione di un piano di fattibilita' d’impresa e prima ancora a formalizzare il proprio modello di business privilegiando l'approccio “Canvas”. Mira ancora a far comprendere le logiche di funzionamento reticolare dei sistemi d’impresa e di genesi della singola realta' aziendale. Il corso mira anche a stimolare una riflessione etica sul comportamento imprenditoriale evidenziando il collegamento tra l’esercizio delle virtu' – cosiddette appunto – imprenditoriali e il successo aziendale.
21133	SISTEMI DI PIANIFICAZIONE E CONTROLLO C.I.	CINCIMINO	10	2° semestre		Il modulo introduce allo studio dei sistemi di pianificazione e controllo necessari per una conoscenza avanzata delle aziende  di tutte le classi, secondo un'interazione dinamica con le rispettive condizioni di esistenza e le manifestazioni ordinarie e  straordinarie di funzionamento, con un orientamento d'insieme al cambiamento e allo sviluppo secondo prospettive  internazionali e multiculturali. il principale obiettivo del corso e' di dare agli studenti gli elementi di base per comprendere: . le specifiche caratteristiche delle aziende familiari, . il glossario di riferimento della disciplina, . le tematiche e le sfide piu' ricorrenti, - le refluenze delle caratteristiche specifiche sull'identificazione dei KPI e sulla progettazione del sistema di pianificazione e  controllo. Il corso mira, inoltre, a fornire agli studenti il substrato di conoscenze utile per poter utilmente affrontare un dialogo con  esperti e svolgdere analisi di situazioni concrete, identificare problemi e contribuire alla identificazioni di possibili soluzioni.
	SISTEMI DI PIANIFICAZIONE E CONTROLLO PARTE APPLICATA	TOMASELLI	6		SECS-P/07
	SISTEMI DI PIANIFICAZIONE E CONTROLLO PARTE GENERALE	CINCIMINO	4		SECS-P/07

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02723	ECONOMIA DELL'INNOVAZIONE	EPIFANIO	6	1° semestre	SECS-P/06	Fornire gli elementi utili alla comprensione delle determinanti dei processi di  innovazione tecnologica e delle loro conseguenze dal punto di vista dell'analisi  economica a livello micro, meso e macroeconomico e delle implicazioni per le  decisioni dei policy maker
05418	ORGANIZZAZIONE E GESTIONE DELLE RISORSE UMANE	INGRASSIA	9	1° semestre	SECS-P/10	Obiettivo del corso e' fornire allo studente gli strumenti conoscitivi fondamentali per comprendere i principi, le logiche, i problemi, le teorie e le tecniche di organizzazione del lavoro e direzione e gestione del personale nelle organizzazioni pubbliche e private. Il corso costituisce il naturale proseguimento degli studi di Organizzazione Aziendale effettuati dagli studenti del corso di laurea in Economia e Amministrazione Aziendale (L-18), ma e' anche aperto agli studenti provenienti da altri corsi di studio che abbiano acquisito le conoscenze di base di Organizzazione Aziendale o di altre discipline affini.
07553	TIROCINIO		6	1° semestre	
17110	STATISTICHE PER IL CONTROLLO AZIENDALE C.I.	VASSILIADIS	10	1° semestre		L’insegnamento e' finalizzato all’acquisizione della  capacita' di impiegare i metodi statistici piu' adeguati per le decisioni  aziendali, specialmente nei sistemi di produzione in cui assume sempre piu' rilievo la conoscenza del comportamento degli  operatori economici, nazionali e internazionali. In particolare, verra' approfondito il ruolo degli esponenti della domanda finale  (consumatori) e delle organizzazioni economiche e istituzionali sulla performance delle imprese e sull’evoluzione del sistema  economico nel suo complesso. Studio dei principali modelli per la valutazione della qualita' e interpretazione dei risultati conseguiti nell’ambito di una  Gestione Totale della Qualita' (TQM). Sara' dato particolare rilievo alla diffusione della “cultura della qualita” come elemento  strategico per lo sviluppo competitivo delle imprese. A questo scopo verranno analizzate sia le difficolta' che le imprese  incontrano nell’adottare il concetto di qualita' come “variabile sistema” (piuttosto che come attributo di prodotto o di processo)  che l’opportunita' di sviluppare un approccio personalizzato alla qualita.
	STATISTICA ECONOMICA E AZIENDALE	VASSILIADIS	6		SECS-S/03
	CONTROLLO DELLA QUALITÀ	VASSILIADIS	4		SECS-S/03
05917	PROVA FINALE		8	2° semestre	
14327	ECONOMIA DELLE FORME DI MERCATO	TESORIERE	8	2° semestre	SECS-P/06	Il corso e' una introduzione alla teoria e pratica dell'Antitrust. Il corso dà le basi  teoriche necessarie per capire obiettivi e strumenti delle Agenzie Antitrust,  illustra le questioni centrali nella legislazione Antitrust degli Stati Uniti e della  Unione Europea, e studia  le pratiche imprenditoriali oggetto sia di questa  legislazione che delle più recenti vertenze in entrambe le giurisdizioni. Il corso  contribuisce al Corso di Studi illustrando e motivando i limiti Antitrust alla azione  delle imprese. Inoltre, per molte delle pratiche in esame, il corso chiarisce le  condizioni per cui esse sono profittevoli per le imprese e dunque ha un interesse  intrinseco per una classe di LM77
	Stage, Tirocini, Altro		6		
	Attiv. form. a scelta dello studente		8		


