Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in SCIENZE ECONOMICO-AZIENDALI
Curriculum: ENTREPRENEURSHIP AND MANAGEMENT
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=733
---------
Classe di Laurea magistrale in Scienze economico-aziendali (LM-77)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Economiche, Aziendali e Statistiche
Doppio titolo con University of Dubrovnik, Dubrovnik (CROATIA)
Codice corso 2064
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
15506	RISK MANAGEMENT (in inglese)	SCANNELLA	6	1° semestre	SECS-P/11	Obiettivo del Corso e' approfondire le principali tematiche di risk management  nell’economia degli intermediari finanziari, con particolare riguardo alla  comprensione delle metodologie e degli strumenti con le quali gli intermediari  finanziari misurano, valutano e gestiscono i rischi di mercato, di credito e  operativo. Le singole tematiche sono proposte con l’intento di fornire un  approccio metodologico di analisi, utile allo studente per apprendere i fondamenti delle  scelte di risk management, in una prospettiva di crescente innovazione  finanziaria e di rapidi cambiamenti del contesto istituzionale e competitivo. Saranno studiate l’articolazione dei rischi nell’economia degli intermediari  finanziari, le problematiche di misurazione dei rischi di mercato, di credito e  operativi, il funzionamento e valutazione degli strumenti finanziari derivati, le  principali strategie attuabili per la gestione integrata dei rischi, il ruolo della  regolamentazione.
18126	STATISTICAL METHODS (in inglese)	ADELFIO	6	1° semestre	SECS-S/01	L'obiettivo del corso e' fornire allo studente le conoscenze teoriche e pratiche dell'analisi e modellazione di dati multivariati, La parte teorica, organizzata in lezioni frontali, sara' arricchita da esercitazioni svolte attraverso l'analisi di dati reali attraverso il software statistico R.
18133	BUSINESS STRATEGY AND FAMILY BUSINESS C.I. (in inglese)	RUISI	10	Annuale		Fornire agli studenti strumenti concettuali ed operativi per identificare le determinanti del vantaggio competitivo e mettere a  sistema le risorse interne ed esterne per programmare/implementare una strategia competitiva di successo considerando  idonei modelli decisionali. il principale obiettivo del corso e' di dare agli studenti gli elementi di base per comprendere: . le specifiche caratteristiche delle aziende familiari, . il glossario di riferimento della disciplina, . le tematiche e le sfide piu' ricorrenti. Il corso mira, inoltre, a fornire agli studenti il substrato di conoscenze utile per poter utilmente affrontare un dialogo con  esperti e svolgdere analisi di situazioni concrete, identificare problemi e contribuire alla identificazioni di possibili soluzioni.
	FAMILY BUSINESS (in inglese)	TOMASELLI	4		SECS-P/07
	BUSINESS STRATEGY (in inglese)	RUISI	6		SECS-P/07
21911	INTERNATIONAL, EU AND COMPARATIVE LABOUR LAW (in inglese)		6	1° semestre	IUS/07	Il percorso formativo del corso e' rivolto a far acquisire agli studenti una  avanzata conoscenza delle relazioni tra le discipline giuridiche e quelle  economico-aziendali dei sistemi regolativi delle relazioni di lavoro con i soggetti  individuali e collettivi. L’obiettivo e' quello di formare un aziendalista consapevole del ruolo fondativo e  non limitativo delle regole che governano i rapporti di forza tra soggetti coinvolti  nel rapproto di lavoro in grado di interpretare i fenomeni giuridici sistemici  dell'ordinamento intersindacale e del mercato del lavoro suggerendo anche  approfondimenti dell’analisi o possibili linee di intervento.
22697	ADVANCED ENGLISH B2 (in inglese)	ROMEO	4	1° semestre		Obiettivo del modulo e' rendere capaci gli studenti di ascoltare e interagire in  lingua inglese, di comprendere un testo in lingua generale e specifica (area  economico-aziendale) e di essere capaci di organizzare un testo in modo  coerente e comunicativo in un contesto di lingua generale e specifica (area  economica) attarverso l'approfondimento ulteriore degli aspetti inerenti l’uso  comunicativo della Lingua Inglese riconducibili al livello B2 del Common  European Framework in un contesto di General English and English for Special  Purposes.
18132	GAME THEORY (in inglese)	MODICA	6	2° semestre	SECS-P/01	obiettivo del corso e' quello di fornire le basi di teoria delle decisioni e teoria dei  giochi a studiare le loro principali applicazioni in campo aziendale - dalle  decisioni nei comitati ai contratti fra imprese e alla loro organizzazione interna
18547	STATISTICS FOR ECONOMICS & BUSINESS (in inglese)	ARONICA	8	2° semestre	SECS-S/03	Il corso si propone di illustrare i principali strumenti statistici utilizzabili per  l’organizzazione e l’analisi dei dati aziendali di supporto alle valutazioni ed alle  decisioni manageriali.
21936	FINANCIAL ACCOUNTING, PLANNING AND CONTROL C.I. (in inglese)	QUARCHIONI	10	2° semestre		Il corso intende fornire le basi della disciplina Financial Accounting. Il modulo tratta inizialmente le tecniche di rendicontazione  secondo la "double-entry bookkeeping". Si affrontano poi le tematiche inerenti ai contenuti dei principali documenti di bilancio  secondo gli standard IAS/IFRS: Statement of Financial Position, Income Statement, Statement of Changes in Equity,  Statement of Cash Flows, e Notes. Si prevedono analisi di casi studio ed esercitazioni in aula. L’obiettivo del modulo è quello di fornire agli studenti nozioni in tema di design ed implementazione di sistemi di  pianificazione, misurazione e controllo della performance, oltre ad approfondire talune tematiche emergenti di rilevante  importanza teorica e pratica collegate agli argomenti trattati.
	STRATEGIC PLANNING AND CONTROL (in inglese)	QUARCHIONI	6		SECS-P/07
	FINANCIAL ACCOUNTING (in inglese)	VALENZA	4		SECS-P/07

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
06634	STAGE (in inglese)		6	1° semestre	
21937	BUSINESS SYSTEMS AND CONSUMER BEHAVIOUR C.I. (in inglese)	DOMINICI	12	1° semestre		Dare un quadro sulla storia, la ricerca e le prospettive del ST comprendere gli scopi del ST Comprendere la terminologia, le teorie ed i processi del ST Imparare la corretta applicazione dei metodi di ST Applicare il ST a diversi problemi aziendali nei sistemi di business Lo studio del comportamento d'acquisto di individui, gruppi ed organizzazioni e dei processi per selezionare , acquisire e  consumare i prodotti ed i servizi. Il cvorso include elementi di sociologia, psicologia e studi del comportamento. Metodi per la  ricerca di Marketing Marketing Digitale
	BUSINESS SYSTEMS (in inglese)	DOMINICI	6		SECS-P/08
	DIGITAL MARKETING AND CONSUMER BEHAVIOUR (in inglese)	DOMINICI	6		SECS-P/08
15508	INTERNATIONAL ECONOMICS (in inglese)	FAZIO	6	2° semestre	SECS-P/06	Il modulo intende esporre gli studenti ai principali temi di interesse  contemporaneo su commercio, moneta e finanza internazionale. Dovranno  capire, valutare criticamente e presnetare questi temi secondo gli standard della  professione economica.
18131	GLOBAL MANAGEMENT AND CORPORATE STRATEGY C.I. (in inglese)	AMENTA	10	2° semestre		Il corso si focalizza sulle tecniche e gli strumenti di gestione dell imprese globali con l'analisi approfondita degli aspetti  operativi e strategici attraverso l'esame di casi di studio. Gli studenti potranno apprendere quali fattori specifici legati al paese  di riferimento possono influenzare il comportamento dei consumatori e quale organizzazione e' necessaria per avere  successo sui mercati globali. Il legame tra marketing ed altre funzioni d'impresa sara' particolarmente approfondito. Il corso di Corporate strategy per il Corso di Laurea Magistrale in Economia Aziendale (Curriculum: Entrepreneurship and  Management) tratta in modo approfondito le logiche strategiche che stanno alla base delle scelte fondamentali che i manager in posizione apicale effettuano nelle imprese. In prima approssimazione, la strategia di un’impresa e' la risultante del complesso di scelte da essa operate che di norma trovano un vincolo nella disponibilita' di risorse finanziarie e una misura di performance nella capacita' di creare valore. La strategia e' in tal senso concepita come un insieme di iniziative manageriali che mira a conseguire performance superiori rispetto alle altre imprese e a creare valore. Gli studenti sono chiamati a ragionare e a comprendere a fondo sugli aspetti principali che concernono tali temi. Il corso, pur non avendo moduli formali e mantenendo un’unita' di fondo, e' articolato in due parti che contengono gruppi di tematiche omogenee. Nella prima parte, saranno trattati gli strumenti di cui il management dispone per la creazione di valore a livello corporate, si illustrera' la natura sistemica delle scelte di corporate strategy e le relazioni fra variabili interne ed esterne  all’impresa, le relazioni fra strategia, governance e finanza, la strategia economico-finanziaria d’impresa. Nella seconda parte, verranno esaminate talune tipologie specifiche di decisioni a livello corporate. Tali tipologie includono sia strategie consolidate sia strategie che sono emerse solo di recente nella letteratura e nella pratica manageriale. In particolare, tali strategie includono le strategie: di diversificazione, di alleanza, di M&A e le strategie co-opetitive, le strategie blue ocean, le di espansione internazionale e meta-nazionale. In linea con gli obiettivi generali del corso, peculiare attenzione sara' rivolta alla valutazione economica e finanziaria della strategia corporate.
	GLOBAL MANAGEMENT (in inglese)	AMENTA	6		SECS-P/08
	CORPORATE STRATEGY (in inglese)	MOCCIARO LI DESTRI	4		SECS-P/08
18235	ENTREPRENEURSHIP (in inglese)	RUISI	6	2° semestre	SECS-P/07	Il corso si propone di fornire agli studenti le conoscenze e le skill concettuali/ operative per progettare ed avviare un’attivita' d’impresa.
22649	DISSERTATION (in inglese)		10	2° semestre	
	Stage, Tirocini, Altro		6		
	Attiv. form. a scelta dello studente		8		


