Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in SCIENZE ECONOMICO-AZIENDALI
Curriculum: AMMINISTRAZIONE E CONTROLLO AZIENDALE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=733
---------
Classe di Laurea magistrale in Scienze economico-aziendali (LM-77)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Economiche, Aziendali e Statistiche
Doppio titolo con University of Dubrovnik, Dubrovnik (CROATIA)
Codice corso 2064
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02723	ECONOMIA DELL'INNOVAZIONE	EPIFANIO	6	1° semestre	SECS-P/06	Fornire gli elementi utili alla comprensione delle determinanti dei processi di  innovazione tecnologica e delle loro conseguenze dal punto di vista dell'analisi  economica a livello micro, meso e macroeconomico e delle implicazioni per le  decisioni dei policy maker
19584	ECONOMIA E GESTIONE DELLE UTILITIES	AMENTA	8	1° semestre	SECS-P/08	L’insegnamento di Economia e Gestione delle Utilities mira a far acquisire agli  studenti una solida, articolata e avanzata base teorica relativa ai principi, alle  tecniche e agli strumenti del management utilizzabili dalle imprese che operano  nei settori regolati; nonche, a sviluppare in essi la capacita' di applicare il  bagaglio conoscitivo acquisito a problematiche concrete di pianificazione, di  gestione, di valutazione e di controllo del peculiare processo di gestione delle      utilities. Particolare attenzione sara' posta ai meccanismi di scelta del  consumatore che si trova a scegliere in settori regolati ed alle metodologie e le  tecniche necessarie per la migliore conoscenza di tale processo oltre che al  processo di produzione e agli investimenti necessari per sostenerlo.
21134	CONTROLLO DI AZIENDE PUBBLICHE E NO PROFIT C.I.	BRONZETTI	8	Annuale		L’Insegnamento si propone di approfondire lo studio delle aziende pubbliche . In particolare s’intendono studiare per ciascuna  macro-tipologia aziendale: definizioni, classificazioni, funzioni e specificità; la governance ed il management; la  rendicontazione e la misurazione delle performance.  Detti obiettivi formativi sono associabili ai seguenti risultati di apprendimento:  - Conoscenza e comprensione – L’insegnamento intende fornire allo studente conoscenze e competenze riferibili alle  questioni definitorie, di governance, management, questioni contabili e diverse modalità di rendicontazione  delle aziende  pubbliche. Dette conoscenze e competenze sono conseguite tramite la partecipazione a lezioni frontali, nonché lo studio  individuale, guidato e autonomo. L’obiettivo generale del modulo e' quello di fornire i fondamenti teorici e gli strumenti tecnici e pratici della ragioneria per il controllo amministrativo nelle aziende no profit. Il modulo in particolare si propone di perseguire i seguenti sub-obiettivi conoscitivi: - specifiche caratterizzazioni gestionali ed organizzative delle aziende no profit rilevanti per la progettazione e l’attuazione dei relativi processi di controllo amministrativo; - specifiche funzioni e strumenti del controllo di gestione in dette aziende: contabilita' e bilanci, reporting e valutazione delle  performance; - obblighi contabili e principi contabili; - modelli di bilancio.
	AZIENDE NO PROFIT	GUZZO	4		SECS-P/07
	AZIENDE PUBBLICHE	BRONZETTI	4		SECS-P/07
22697	ADVANCED ENGLISH B2 (in inglese)	ROMEO	4	1° semestre		Obiettivo del modulo e' rendere capaci gli studenti di ascoltare e interagire in  lingua inglese, di comprendere un testo in lingua generale e specifica (area  economico-aziendale) e di essere capaci di organizzare un testo in modo  coerente e comunicativo in un contesto di lingua generale e specifica (area  economica) attarverso l'approfondimento ulteriore degli aspetti inerenti l’uso  comunicativo della Lingua Inglese riconducibili al livello B2 del Common  European Framework in un contesto di General English and English for Special  Purposes.
18765	REVISIONE AZIENDALE	COCI	6	2° semestre	SECS-P/07	Fornire agli studenti i principali strumenti pratici e teorici per comprendere le  logiche e i processi alla base della revisione aziendale
19582	DIRITTO DELLE ISTITUZIONI FINANZIARIE E DELLA CRISI C.I.	BAVETTA	9	2° semestre		Il corso ha come principale obiettivo la presentazione degli istituti del diritto del mercato finanziario, delle banche e delle  assicurazioni, con particolare riferimento alla disciplina degli intermediari, degli strumenti, della negoziazione in borsa e delle  societa' quotate. In particolare, il corso analizza la disciplina degli intermediari finanziari e degli strumenti finanziari che  emettono, della loro negoziazione anche nei mercati borsistici, delle regole di condotta degli operatori, infine, delle regole di  responsabilita' a tutela del mercato e del risparmio. Inoltre, il corso analizza la disciplina della del governo societario delle  s.p.a. quotate, il concetto di governance, la tutela delle minoranze, il sistema dei controlli. Infine, analizza la disciplina delle  banche, l’attivita' bancaria e delle imprese di assicurazioni, il nuovo sistema di insolvency 2. Non mancano, a chiusura,  riferimenti alle speciale disciplina della crisi degli intermediari finanziari, delle banche e delle assicurazioni. In definitiva, oltre  a presentare strumenti, il corso mira anche a delineare in chiave critica la disciplina del diritto del mercato finanziario, delle  banche e delle assicurazioni, in modo da dotare gli studenti delle necessarie categorie interpretative. Conoscenza e capacita' di comprensione; acquisizione degli strumenti per la conoscenza del diritto dei mercati finanziari e  delle crisi d'impresa. Capacita' di utilizzare il linguaggio giuridico proprio di queste discipline. Capacita' di applicare  conoscenza e comprensione Capacita' di riconoscere e comprendere gli istituti giuridici per la soluzione di fattispecie  applicative Autonomia di giudizio Essere in grado di valutare le implicazioni e i risultati degli studi giuridici nell’ambito dei  diversi istituti che studia Abilita' comunicative Capacita' di esporre i risultati degli studi compiuti, anche ad un pubblico non  esperto. Capacita' d’apprendimento Capacita' di aggiornamento con la consultazione delle pubblicazioni scientifiche di  settore. Capacita' di seguire, utilizzando le conoscenze acquisite nel corso, sia corsi di laurea magistrale, sia corsi di  approfondimento sia seminari nel settore del diritto commerciale
	ASSICURAZIONI E BANCHE		3		IUS/04
	DIRITTO DELLA CRISI D'IMPRESA E DELL'INSOLVENZA	BAVETTA	6		IUS/04
19583	TECNICA E DEONTOLOGIA PROFESSIONALE		8	2° semestre	SECS-P/07	Buona conoscenza dei sistemi aziendali della tecnica professionale e della  attività che caratterizzano la professione di dottore commercialista, delle  operazioni straordinarie, delle operazioni professionali, degli strumenti di  diagnosi dello stato di salute delle aziende e della capacità di programmazione  e delle crisi aziendali, tale da consentire allo studente di saper applicare a casi  concreti i corretti strumenti a supporto del processo decisionale.
19951	RAGIONERIA COMPARATA E INTERNAZIONALE	COSTA	10	2° semestre	SECS-P/07	L'insegnamento, dopo brevi richiami di ragioneria generale, istituzioni e storia  della ragioneria comparata e internazionale, si occupa dei temi degli IFRS e  degli IPSAS. Piu' specificamente si tratta del Conceptual Framework, dei criteri  di valutazione (soprattutto costo storico vs. fair value), bilanci individuali e  consolidati, informativa su accordi congiunti e societa' collegate, oltre a una  rapida scorsa sui restanti principi.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
07553	TIROCINIO		6	1° semestre	
10296	DIRITTO TRIBUTARIO DELL'IMPRESA	PIGNATONE	6	1° semestre	IUS/12	Acquisizione della preparazione specialistica necessaria per cogliere i profili  essenziali della tassazione delle imprese e per costruire le competenze  professionali per operare nel campo tributario anche in un'ottica internazionale.
21927	CORPORATE BANKING E STRATEGIE FINANZIARIE D'IMPRESA C.I.	SCANNELLA	9	Annuale		Il Corso si pone l’obiettivo di approfondire i processi caratteristici dell'attività di corporate banking, con particolare riguardo  alle operazioni di credito alle imprese, alla valutazione del merito creditizio delle imprese nei processi di affidamento bancari,  al credit risk management e il ruolo dei rating nei rapporti banca-impresa  e cartolarizzazione dei crediti. Il corso ha l’obiettivo di approfondire i maggiori temi di finanza straordinaria delle imprese. Vengono analizzati i principi di  redazione dei business plan per gli investimenti strategici d’impresa e per le startup, nonché ai fini delle valutazioni d'azienda.  Vengono analizzati i temi riguardanti lo sviluppo delle imprese e il controllo societario, la quotazione, le forme di crescita  esterna con operazioni di acquisizioni e fusioni. Attenzione viene posta alla corporate governance e alla gestione delle crisi  d'impresa e le ristrutturazioni finanziarie.  Prerequisiti Pur non essendo prevista alcuna propedeuticità, si presuppone una conoscenza di base sui temi di finanza aziendale e su  alcuni temi di matematica finanziaria (criteri per la valutazione degli investimenti). Valutazione dell'apprendimento Esame orale. Conoscenza della materia e abilità di sviluppare ragionamenti e calcoli con valenza manageriale. Voti: la  valutazione avviene in trentesimi. Respinto: Non sufficiente 18: Appena sufficiente 19-21: Sufficiente / Più che sufficiente  22-24: Discreto 25-27: Buono 28-29: Ottimo 30: Eccellente 30 e lode: Eccellente cum laude
	CORPORATE BANKING	SCANNELLA	5		SECS-P/11
	STRATEGIE FINANZIARIE D'IMPRESA	DI BETTA	4		SECS-P/08
21928	METODI STATISTICI PER L’AZIENDA C.I.	AGRO'	12	1° semestre		L’insegnamento e' finalizzato all’acquisizione della  capacita' di impiegare i metodi statistici piu' adeguati per le decisioni  aziendali, specialmente nei sistemi di produzione in cui assume sempre piu' rilievo la conoscenza del comportamento degli  operatori economici, nazionali e internazionali. In particolare, verra' approfondito il ruolo degli esponenti della domanda finale  (consumatori) e delle organizzazioni economiche e istituzionali sulla performance delle imprese e sull’evoluzione del sistema  economico nel suo complesso. La conoscenza dei principali metodi di statistica multivariata per l'analisi esplorativa di dati multidimensionali. Capacita' di ottenere conoscenze utili da insieme di dati di grandi dimensioni oggi disponibili al trattamento informatizzato.
	METODI STATISTICI PER LE DECISIONI AZIENDALI	AGRO'	6		SECS-S/01
	STATISTICA ECONOMICA E AZIENDALE	VASSILIADIS	6		SECS-S/03
05917	PROVA FINALE		8	2° semestre	
14327	ECONOMIA DELLE FORME DI MERCATO	TESORIERE	6	2° semestre	SECS-P/06	Il corso e' una introduzione alla teoria e pratica dell'Antitrust. Il corso dà le basi  teoriche necessarie per capire obiettivi e strumenti delle Agenzie Antitrust,  illustra le questioni centrali nella legislazione Antitrust degli Stati Uniti e della  Unione Europea, e studia  le pratiche imprenditoriali oggetto sia di questa  legislazione che delle più recenti vertenze in entrambe le giurisdizioni. Il corso  contribuisce al Corso di Studi illustrando e motivando i limiti Antitrust alla azione  delle imprese. Inoltre, per molte delle pratiche in esame, il corso chiarisce le  condizioni per cui esse sono profittevoli per le imprese e dunque ha un interesse  intrinseco per una classe di LM77
	Stage, Tirocini, Altro		6		
	Attiv. form. a scelta dello studente		8		


