Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in SCIENZE PEDAGOGICHE
Curriculum: PEDAGOGIA
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=740
---------
Classe di Laurea magistrale in Scienze pedagogiche (LM-85)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Psicologiche, Pedagogiche, dell’Esercizio Fisico e della Formazione
Codice corso 2067
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
18649	DOCIMOLOGIA E LABORATORIO	CAPPUCCIO	12	2° semestre		 1.Riflettere sulla nascita ed evoluzione della ricerca docimologica 2.Identificare i modelli di valutazione in campo educativo 3.Rilevare le normative sulla valutazione in Italia  4.Individuare categorie e funzioni della valutazione 5.Discriminare le fasi dell’atto valutativo - riconoscere le caratteristiche dei principali strumenti di valutazione  6.Riconoscere ed esaminare gli strumenti di valutazione della situazione iniziale, in itinere e finale  7.Analizzare e costruire le prove oggettive di profitto 8.Identificare e utilizzare i modelli di valutazione e certificazione delle competenze 9.Analizzare e costruire le prove per la valutazione delle competenze 10.Costruire un piano di valutazione - Promuovere la riflessione e l'analisi circa gli aspetti della professionalità dei pedagogisti e dei formatori - Promuovere la riflessione sull’evoluzione della ricerca docimologica (inizi della docimologia, autori, studi docimologici in  Italia)  - Promuovere la riflessione sul tema della valutazione in campo educativo  - Promuovere l’acquisizione della capacità critica e della competenza rispetto alla valutazione - Incoraggiare la sperimentazione delle nozioni acquisite e delle competenze valutative di percorsi formativi
	DOCIMOLOGIA	CAPPUCCIO, LONGO	6		M-PED/04
	LABORATORIO	CAPPUCCIO	6		
19198	PSICOSOCIOLOGIA DELLE ORGANIZZAZIONI E DELLA FORMAZIONE		9	2° semestre	M-PSI/06	Con esplicito riferimento alle finalita' del corso di studio, che si prefigge di  formare professionisti della formazione in possesso di elevate capacita'  organizzative e gestionali del processo formativo, gli obiettivi formativi generali  dell'insegnamento riguarderanno le principali tematiche, teoriche e  metodologiche, della psicosociologia delle organizzazioni e della formazione  psicosociale. Al fine di perseguire tali obiettivi verranno affrontati i seguenti contenuti: profilo storico della psicosociologia delle organizzazioni e della formazione; i principali approcci allo studio delle organizzazioni; la leadership e i gruppi di lavoro nelle organizzazioni; le organizzazioni come culture e come climi; il cambiamento organizzativo; le organizzazioni a legame debole; benessere e disagio nelle organizzazioni; metodi e strumenti della formazione psicosociale.
	Gruppo di attiv. form. opzionali		9		
	Gruppo di attiv. form. opzionali II		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali III		9		
	Gruppo di attiv. form. opzionali IV		6		
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		9		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
13388	STORIA DELLA FILOSOFIA ITALIANA CONTEMPORANEA	GENNA	9	1° semestre	M-FIL/06	Il corso si propone come obiettivo primario l'acquisizione e la conoscenza  approfondita delle correnti piu' significative del pensiero filosofico italiano; di  sviluppare le competenze argomentative e di ricerca, con particolare attenzione  al linguaggio filosofico; di ampliare le capacita' espressive, comunicative e  critiche.
21057	METODOLOGIA DELLA RICERCA IN CAMPO EDUCATIVO	CAPPUCCIO	9	1° semestre	M-PED/04	1. Esaminare i metodi della ricerca scientifica in campo educativo  2. Individuare i paradigmi della metodologia della ricerca in campo educativo 3. Indagare i metodi quantitativi e i metodi qualitativi  4. Definire e strutturare i mixed methods  5. Identificare le modalità di ricerca  6. Costruire il disegno sperimentale di una ricerca  7. Esaminare e costruire gli strumenti di valutazione mixed 8. Elaborare e valutare i risultati della ricerca quanti/qualitativa 9. Studiare le condizioni per la estendibilita' dei risultati 10. Progettare una ricerca con impianto mixed methods
05917	PROVA FINALE		18	2° semestre	
	Gruppo di attiv. form. opzionali V		9		
	Gruppo di attiv. form. opzionali VI		9		
	Gruppo di attiv. form. opzionali VII		6		

Gruppo di attiv. form. opzionali V
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
23509	DIDATTICA INTERCULTURALE E TEACHING DESIGN C.I.	COMPAGNO	9	1° semestre		Il corso intende proporre una ricognizione delle teorie, delle linee evolutive, dei  riferimenti legislativo-normativi della Didattica interculturale nonche' una analisi  dei modelli, delle metodologie, strategie e tecniche di progettazione didattica in  rapporto ai contesti di apprendimento multiculturali.  Si mira altresi - a saper attuare una didattica interculturale attenta alle diverse esigenze degli  alunni presenti in classe - a saper gestire le diverse fasi della pratica didattica (progettazione, azione,  valutazione, ricerca) - a formulare gli obiettivi educativi e a declinare le competenze in livelli o  traguardi - a saper valorizzare le specificita' linguistico-culturali di ciascun alunno. Il corso intende proporre una ricognizione delle teorie, delle linee evolutive, dei  riferimenti legislativo-normativi della Didattica interculturale nonche' una analisi  dei modelli, delle metodologie, strategie e tecniche di progettazione didattica in  rapporto ai contesti di apprendimento multiculturali.  Si mira altresi - a saper attuare una didattica interculturale attenta alle diverse esigenze degli  alunni presenti in classe - a saper gestire le diverse fasi della pratica didattica (progettazione, azione,  valutazione, ricerca) - a formulare gli obiettivi educativi e a declinare le competenze in livelli o  traguardi - a saper valorizzare le specificita' linguistico-culturali di ciascun alunno.
	DIDATTICA INTERCULTURALE	COMPAGNO	6		M-PED/03
	TEACHING DESIGN	COMPAGNO	3		M-PED/03
23510	TEORIA E STORIA DELLA DIDAT./COMPET. TRANSVERSALES DE ORIENTACIÓN	DI VITA	9	1° semestre		Con le lezioni e le esercitazioni ci si propone di far riflettere gli studenti su alcune questioni centrali nello studio della  Didattica. Si intende aiutare lo studente a comprendere che cosa è la Didattica generale, quali sono i suoi temi di studio e il  suo metodo di ricerca. Si vogliono conseguire i seguenti obiettivi: 1. riconoscere i principi metodologici che guidano l’azione degli insegnanti; 2. identificare l’oggetto, il metodo e i canoni della Didattica come scienza. Si vuole spiegare come si possono orientare a scuola gli studenti che stanno per terminare i loro studi liceali. Gli obiettivi  formativi generali sono due, ovvero: 1. identificare le competenze trasversali che predispongono gli studenti degli ultimi tre anni del liceo ad effettuare  efficacemente la scelta formativo-professionale post-diploma; 2. usare la tecnica della scrittura espressiva ideata per aiutare gli studenti degli ultimi tre anni del liceo a costruire il loro  progetto di vita formativo-professionale.
	COMPETENCIAS TRANSVERSALES DE ORIENTACIÓN	DI VITA	3		M-PED/03
	TEORIA E STORIA DELLA DIDATTICA	DI VITA	6		M-PED/03

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
05130	METODOLOGIA DIDATTICA	LA MARCA	9	2° semestre	M-PED/03	Il corso intende offrire una conoscenza consapevole della Metodologia  Didattica. Con le lezioni e le esercitazioni ci si propone di far riflettere gli studenti  su alcune questioni centrali nello studio della Metodologia Didattica. Si intende  aiutare lo studente a comprendere quali sono i suoi temi di studio e il suo  metodo di ricerca. Alla fine del corso, gli studenti: 1. Sapranno scoprire la componente “tacita” che orienta l’azione del docente  insieme ai principi metodologici. 2. Saranno capaci di analizzare una pratica didattica. 3. Impareranno a gestire le diverse fasi della progettazione didattica. 4. Sapranno formulare gli obiettivi educativi in modo adeguato alle esigenze  degli alunni. 5. Sapranno progettare interventi educativo-didattici personalizzati. 6. Impareranno a realizzare, sperimentare e mettere a punto un modello di  ePortfolio come strumento di auto-orientamento in ambito universitario, con  l'obiettivo di sollecitare la riflessione e la consapevolezza sui propri  apprendimenti e conseguentemente il miglioramento delle proprie strategie  cognitive.
17744	PEDAGOGIA SPECIALE PER L'INCLUSIONE	PEDONE	9	2° semestre	M-PED/03	Attraverso il corso di Pedagogia Speciale si intendono proporre agli studenti  strategie per identificare e capire situazioni educative complesse e  problematiche e reagire in modo professionalmente adeguato a determinati  bisogni speciali degli alunni. Al termine del corso gli studenti saranno capaci di:   1) riconoscere le relazioni educative complesse;  2) produrre strategie per affrontare situazioni reali complesse (capacita' di  problem solving); 3) migliorare le capacita' di ascolto e di comprensione dei punti di vista degli  altri;  4)osservare e analizzare il proprio comportamento; 5) osservare e analizzare i comportamenti altrui;  6) sviluppare la capacita' di mediazione 7) cogliere i fattori di originalita' presenti in ciascun allievo, in particolare: stili di  apprendimento e di pensiero, aspetti emotivo-relazionali, presenza di eventuali  disturbi specifici di apprendimento o di comportamento, disabilita; 8) gestire e valorizzare le eterogeneità in educazione

Gruppo di attiv. form. opzionali II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
14492	STORIA DELLA FILOSOFIA (CORSO AVANZATO)	DI GIOVANNI	6	1° semestre	M-FIL/06	Titolo del corso: Idealismo e anti-idealismo nel Novecento  Il corso si propone come obiettivo primario l'acquisizione e la conoscenza delle  correnti di pensiero più significative del Novecento; di sviluppare le competenze  argomentative e di ricerca, con particolare attenzione al linguaggio filosofico; di  ampliare le capacità espressive, comunicative e critiche.
14494	FILOSOFIA TEORETICA (CORSO AVANZATO)	AGNELLO	6	2° semestre	M-FIL/01	Obiettivo dell’insegnamento e' aiutare gli studenti a consolidare e perfezionare  la familiarita' con la ricerca filosofica di taglio teoretico - legata alle questioni di  ontologia fondamentale,  alla problematica del senso, al rapporto tra verita' e  interpretazione,  mettendo in luce i legami essenziali che essa ha con  dimensioni esistenziali, culturali, etico-sociali, da cui siamo in tanti modi  coinvolti. Nel perseguire tale obiettivo si dara' particolare attenzione agli  interrogativi fondamentali della Filosofia teoretica che muovono dal pensiero  antico ma non smettono di pungolare  anche la riflessione filosofica al centro del  dibattito contemporaneo,
19093	FILOSOFIA DEL LINGUAGGIO E DELLA MENTE	CARAPEZZA	6	2° semestre	M-FIL/05	Obiettivo generale del corso e' permettere allo studente di rendere conto del  dibattito attuale sulla statuto cognitivo comunicativo della metafora e del  linguaggio figurato in generale. Con questo obiettivo generale, si forniranno allo  studente le competenze di base e gli strumenti filosofici necessari per un  approccio criticamente avvertito ai testi di riferimento. Il tipo di corso, basato  sulla partecipazione attiva dello studente persegue l'obiettivo di potenziare le  abilita' comunicative, le capacita' critiche e l' autonomia di giudizio dello  studente.
21058	ANTROPOLOGIA FILOSOFICA PER LA FORMAZIONE	SESTA	6	2° semestre	M-FIL/03	Al termine del corso lo studente perfeziona le metodologie di lettura di testi e  temi relativi all'antropologia filosofica, con particolare riguardo alle abilità di  ricostruzione e valutazione storico-critica, di ricognizione bibliografica, di  padronanza linguistica e corretta esposizione. Obiettivo del corso è anche la  sollecitazione e l'avvio dello studente alla formulazione di prime, autonome  ipotesi di approfondimento e di ricerca.
22480	METODOLOGIA DELLA RICERCA STORICA E SCIENZE COGNITIVE	ALONZI	6	2° semestre	M-STO/02	Il Corso riguarderà gli aspetti fondamentali della metodologia della ricerca  storica con particolare attenzione per il rapporto fra storiografia e teorie sociali e  le innovazioni storiografiche introdotte nel corso della seconda metà del  Novecento. Un ulteriore approfondimento sarà dedicato al rapporto fra scienze  cognitive e scienze storiche. L’intero Corso sarà inoltre accompagnato da  esempi e istruzioni sull’uso delle risorse digitali in campo storiografico.

Gruppo di attiv. form. opzionali III
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
13364	PEDAGOGIA DI COMUNITÀ E MODELLI DI FORMAZIONE DEGLI ADULTI	MIGNOSI	9	1° semestre	M-PED/01	Conoscenza delle principali prospettive teoriche riguardanti la pedagogia di  comunità  Conoscenza delle principali prospettive teoriche riguardanti la formazione degli  adulti Conoscenza della prospettiva ecologica e sistemica rispetto ai differenti contesti  di vita e di lavoro Conoscenza delle valenze culturali, sociali e politiche della prospettiva  interculturale e inclusiva Conoscenza delle modalità di formazione più adeguate allo sviluppo delle  capacità meta-cognitive e dell'apprendere ad apprendere  Ampliamento delle proprie capacita' di autonomia nell'apprendimento e di  pensiero critico Ampliamento della capacita' di osservazione e di auto-osservazione Capacita' e competenze progettuali Capacità e competenze relative alla valutazione  Capacita' di lavorare in gruppo Capacita' di ideazione di un compito e di conduzione di attività in aula e nel  lavoro in piccoli gruppi
12467	PEDAGOGIA DELLA FAMIGLIA	VINCIGUERRA	9	2° semestre	M-PED/01	Obiettivo primo dell'insegnamento e' conoscere i principali temi e problemi della  pedagogia della famiglia, con particolare riferimento alle sfide educative  contemporanee. Gli obiettivi specifici saranno i seguenti: studiare i volti nuovi  della famiglia contemporanea, in Italia e in Europa; le relazioni di coppie; le  forme di relazionalita' insorgenti in seno alle comunita' familiari; comprendere le  sfide educative emergenti per la pedagogia della famiglia; delineare il concetto  di generatività familiare; cogliere senso e metodo di vere e proprie scuole per  l’educazione dei genitori, come lavoro qualificante dell'educazione degli adulti.

Gruppo di attiv. form. opzionali IV
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
21056	STORIA DELLA PEDAGOGIA CONTEMPORANEA	ROMANO	6	1° semestre	M-PED/02
23505	METODI E TECNICHE DELLA FORMAZIONE/TEACHING METHODS AND STRATEGIES (in inglese)	GULBAY	6	1° semestre	M-PED/03	Il corso intende offrire una conoscenza consapevole degli accorgimenti  principali per migliorare la qualità della lezione in classe, delle opinioni infondate  che sovente guidano le pratiche didattiche degli insegnanti, nonché dei principi  didattici fondamentali che hanno la maggiore probabilità di favorire  miglioramenti significativi negli apprendimenti degli alunni. Esso persegue i  seguenti obiettivi generali: - Riconoscere le implicazioni sociali dell’attività di insegnante ed i fattori che  interferiscono sull’efficacia didattica. - Identificare le componenti fondamentali di una lezione efficace. - Analizzare le false credenze che orientano gli insegnanti verso prassi  didattiche dispersive e di scarsa efficacia. - Identificare le regole principali formulate sulla base delle evidenze scientifiche  con cui promuovere un apprendimento efficace negli alunni.
12275	STORIA DELL'EDUCAZIONE (in inglese)	ROMANO	6	2° semestre	M-PED/02	- Conoscenza teorica ed epistemologica delle tematiche storico-educative: gli  studenti vengono introdotti alla conoscenza dell’attuale dibattito sullo statuto  epistemologico della storia dell'educazione e al percorso che ha condotto  all’attuale identita' della disciplina - Conoscenze e competenze metodologiche: gli studenti apprendono le diverse  metodologie della ricerca storiografico-educativa e vengono messi in grado di  svolgere in modo autonomo, critico e personale una ricerca storico-educativa - Conoscenza degli strumenti necessari per la ricerca storiografica: gli studenti  riconoscono i metodi specifici della storia dell'educazione e l’utilizzo delle  molteplici fonti (dirette e indirette, scritte, orali, iconografiche) - Capacita’ applicative delle conoscenze acquisite in ricerche educative: gli  studenti sanno applicare i contenuti e le competenze acquisiti nella realta'  educativa concreta - Capacita’ di utilizzare biblioteche, archivi, riviste e periodici: gli studenti  familiarizzano con i luoghi in cui e' possibile effettuare una ricerca storico- educativa - Capacita’ di elaborare un metodo scientifico e personale di studio: gli studenti  vengono messi in grado di effettuare uno studio non mnemonico ma critico e  rigoroso della storia dell'educazione - Capacita’ di giudizio critico e autonomo su temi che riguardano la storia  dell'educazione: gli studenti raggiungono una propria capacita' di giudizio  autonomo e critico riguardo alle teorie e alle pratiche educative della storia e alle  diverse interpretazioni elaborate nel corso del tempo - Consapevolezza del rapporto di interconnessione tra la storia sociale  dell’educazione e la storia del pensiero filosofico: gli studenti comprendono il  nesso inscindibile tra la storia dell'educazione e l’interpretazione della storia,  ovvero tra i fatti, le teorie, le pratiche educative e il lavoro dello storico - Competenze comunicativo-relazionali: gli studenti vengono messi in grado di  condividere in modo chiaro e consapevole le proprie conoscenze acquisite in  campo storiografico-educativo - Competenza nell’utilizzo del lessico di base della storia dell'educazione: gli  studenti sanno riconoscere la specificita' di ogni documento che riguardi la  storia dell'educazione

Gruppo di attiv. form. opzionali VII
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01353	ANTROPOLOGIA SOCIALE (in inglese)		6	1° semestre	M-DEA/01
12400	ANTROPOLOGIA DELL'EDUCAZIONE	BELLANTONIO	6	1° semestre	M-DEA/01	Il corso, mediante l’approccio etnografico, intende presentare la complessita'  educativa, culturale e sociale del nostro tempo in relazione ai processi  d’integrazione scolastica e sociale. Verranno esaminate le premesse  antropologiche al fine di evidenziare le relazioni della disciplina con i processi  educativi; si metteranno, inoltre, in risalto, le relazioni tra cultura e sistemi  educativi e tra societa' ed istituzioni educative. Il corso propone, quindi,  un  confronto tra modelli educativi, forme di conoscenza e di trasmissione del  sapere in societa' differenti . Tale confronto si rivela sempre piu' importante a  fronte della massiccia scolarizzazione degli stranieri che deve garantire pari  opportunita, per evitare l’esclusione di fasce giovanili dal processo  d’integrazione, favorire  la valorizzazione delle differenze culturali e promuovere  l’incontro e il dialogo.  Viene, cosi, analizzato, nelle sue linee essenziali e in  prospettiva storica,  lo studio antropologico dei processi educativi e della  trasmissione culturale con particolare attenzione allo studio delle differenze al  fine d’individuare meccanismi di socializzazione e formazione in grado di  diminuire i livelli di aggressivita' e di diffidenza che sembrano tuttora  caratterizzare gli incontri tra gruppi etnici. Gli obiettivi formativi, pertanto, perseguiti mediante le attivita' didattiche esposte,  riguardano:  - la conoscenza della varieta' dei modelli educativi in relazione ai contesti socio- culturali e la conoscenza gli studi  antropologici sui sistemi e sui processi  educativi ; - le dinamiche della trasmissione culturale presenti  nelle diverse societa;  - il superamento del pregiudizio etnocentrico.
18627	SOCIOLOGIA DELL'EDUCAZIONE E DEI MEDIA DIGITALI	CAPPELLO	6	1° semestre	SPS/08	Il corso si propone di trattare i temi della sociologia dell’educazione con  specifico riguardo al rapporto tra media, “nativi digitali” e processi educativi,  offrendo un’analisi critici e scientificamente fondata dei facili entusiasmi, come  pure degli eccessivi allarmismi, che spesso caratterizzano il dibattito pubblico  (accademico e non) su questi temi.
19194	SOCIOLOGIA DELLE EMOZIONI	PEPE	6	1° semestre	SPS/07	Il Corso si compone di 30 ore complessive di attivita' didattica in cui saranno  presentate le principali tematiche di sociologia delle emozioni. Il corso analizza le emozioni come elementi importanti della vita sociale  assumendo una prospettiva sociologica. In questo modo le emozioni non sono  soltanto personali e private, ma hanno una importante e cruciale dimensione  sociale. Le emozioni sono fortemente influenzate da fattori sociali quali la  socializzazione delle emozioni e il modo in cui sono formate, regolate,  controllate, istituzionalizzate e come esse cambiano nel tempo. Il corso trattera'  gli effetti sociali dell'emozione, del lavoro emozionale, del capitale sociale, dei  regimi emotivi, della devianza sociale e del ruolo del capitalismo nella  formazione delle emozioni nella vita quotidiana. L'obiettivo del corso sara' quello di migliorare l'apprezzamento della ricerca  sociologica sull'emozione (cause e effetti sociali) e sviluppare l'analisi critica, la  capacita' di esprimere e di scrivere sui vari temi trattati

Gruppo di attiv. form. opzionali VI
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
14536	FONDAMENTI STORICO-EPISTEMOLOGICI DELLA FISICA	FAZIO	9	1° semestre	FIS/08	Presentare un quadro di riferimento storico, storiografico ed epistemologico  della Fisica. Concentrare l'attenzione su idee chiave nella Storia della Fisica, su esperimenti  ed episodi particolarmente significativi per l'avanzamento della conoscenza  scientifica, su modelli di progresso scientifico. Sottolineare il ruolo della Storia della Fisica nella formazione del ricercatore e  del docente. Mettere in evidenza i nodi concettuali, epistemologici, linguistici e didattici dei  processi di insegnamento e apprendimento della fisica Ricostruire storicamente i contenuti della Fisica e gli elementi del metodo  sperimentale, collocandoli nei contesti socio-culturali nei quali essi si sono  sviluppati. Mettere in relazione lo sviluppo della Fisica con quello delle altre discipline,  scientifiche e non. Evidenziare il ruolo della Scienza nella cultura e nello sviluppo tecnologico e  sociale.
18538	PEDAGOGIA DEL CORPO E DELLA COMUNICAZIONE	SIDOTI	9	1° semestre	M-PED/01	Il corso prospetta un'analisi degli attuali processi di comunicazione. Si sofferma  sul concetto di corpo vissuto, di espressivita' motoria, costantemente correlato  ad un lavoro sulle competenze comunicative e relazionali necessarie ai  professionisti dell'educazione; studiare i processi comunicativi dal punto di vista  educativo e diseducativo, ovvero come si utilizza la comunicazione, conoscere e  comprendere le possibili ricadute sulla persona.
21426	GENDER STUDIES	CAMMARATA	9	1° semestre	L-FIL-LET/14	Scritture femminili tra scienza e letteratura: la forma ibrida del romanzo-saggio  Obiettivo del corso è quello di introdurre le studentesse e gli studenti alla storia  del pensiero femminista, soprattutto quello maturato dalla seconda ondata in poi  (pur senza dimenticare i primi tentativi del proto-femminismo e del femminismo  dell’uguaglianza). Si analizzerà in particolare la letteratura femminista  contemporanea che si è occupata della concrescenza della riflessione filosofica  e scientifica, da una parte, e di quella personale e narrativa dall’altra. Durante il  corso si porrà speciale attenzione all’emergere del complesso sistema corpo- mente come luogo di espressione e di riflessione oltre che di percezione,  esperienza e conoscenza. Si approfondirà, in particolare, lo studio di un genere di scrittura che sembra  aver un significato fondamentale per la scrittura femminile: il saggio-romanzo.  L’incontro tra la trattazione scientifica oggettiva e il racconto personale e  soggettivo verrà analizzato nelle opere di Virginia Woolf, Julia Kristeva, Siri      Hustvedt, Donna Haraway.
06026	PSICOLOGIA DELL'EDUCAZIONE		9	2° semestre	M-PSI/04
08122	DIDATTICA DELLA FILOSOFIA	CALDARONE	9	2° semestre	M-FIL/01	In sintonia con gli obiettivi del corso di laurea magistrale, volto a preparare  professionisti della formazione che abbiano acquisito mature conoscenze e  competenze per operare nei differenti contesti educativi e formativi,  l'insegnamento si propone di offrire agli studenti chiavi interpretative e criteri  essenziali per:        -  entrare in maggiore familiarita' con lo spirito della ricerca filosofica, e a  diventare  protagonisti di una efficace didattica capace di comunicare le  conoscenze acquisite secondo un limguaggio proprio e specialistico; - riscoprire gli orizzonti e gli stili propri della ricerca filosofica, tenendo conto del  dibattito odierno intorno alla sua identita' epistemologica e alla sua pregnanza  culturale.  -   focalizzare il rilievo teorico e la portata etico-esistenziale delle domande della  filosofia, cogliendo il loro rapporto con il sapere scientifico, con l’esperienza  religiosa, con l’impegno politico, e soprattutto con l'orizzonte pedagogico e la  prassi educativa.  -   saper interpretare in prima persona le finalita, gli obiettivi, i metodi  dell’insegnamento della filosofia, svolto sia per via storica sia per via tematica,  confrontandosi con i diversi modelli di razionalita' filosofica presenti nel  panorama contemporaneo. Obiettivo del corso, dal titolo "L'ospitalità", è comprendere la relazione di  ospitalità che radicalizza il rapporto fra soggetto e oggetto  valorizzando la  questione della passività.
12254	ISTITUZIONI DI DIRITTO PUBBLICO E LEGISLAZIONE  SCOLASTICA	VERDE	9	2° semestre	IUS/09	Il corso si propone di far sviluppare la capacita' di conoscere e interpretare la Costituzione e gli atti legislativi concernenti l’impianto pubblicistico italiano. Lo studente deve raggiungere l’obiettivo di essere in grado di valutare la costituzionalita' di una legge e comprendere l’attuale assetto dei poteri pubblici e dell’ordinamento scolastico. Lo sviluppo delle capacita' di utilizzare il linguaggio tecnico proprio della disciplina . Particolare attenzione sara' dedicata alle ricadute della disciplina generale sul settore dei diritti fondamentali e delle liberta' civili con particolare riferimento al sistema scolastico italiano.
19197	FOUNDATIONS OF EDUCATIONAL RESEARCH (in inglese)	D'ADDELFIO	9	2° semestre		Obiettivo del corso e' approfondire temi di filosofia dell'educazione e paradigmi di ricerca legati alla contemporanea  educazione degli adulti La scelta e' di studiare il nesso tra etica e pedagogia sociale, rivolgendosi solo allo studio delle relazioni di coppia e delle  nuove forme familiari in una societa' della tarda modernita' come quella italiana contemporanea, paragonandola ad altre  societa' europee come la tedesca e l'inglese. Obiettivo primo essenziale dell'insegnamento e' apprendere lo stile di  razionalita' che e' proprio di una pedagogia fenomenologica ed ermeneutica, applicandolo allo studio delle relazioni di coppia  e a quello della vita familiare. Gli obiettivi essenziali di apprendimento in ordine alla pedagogia sociale della famiglia, saranno  i seguenti: studiare i volti nuovi della famiglia contemporanea, in Italia e in Europa; studiare le relazioni di coppie; studiare le  forme di relazionalita' insorgenti in seno alle comunita' familiari; comprendere le sfide educative emergenti per la pedagogia  della famiglia; profilo pedagogico dell’adulto generativo, nelle vita di coppia e in famiglia; riflessione sulla reciprocita' del  maschile e del femminile, nelle relazioni di coppia e nella relazione genitoriale. - Conoscenza teorica ed epistemologica delle tematiche storico-educative: gli studenti vengono introdotti alla conoscenza  dell’attuale dibattito sullo statuto epistemologico della storia della pedagogia e al percorso che ha condotto all’attuale identita'  della disciplina - Conoscenze e competenze metodologiche: gli studenti apprendono le diverse metodologie della ricerca storiografico- pedagogica e vengono messi in grado di svolgere in modo autonomo, critico e personale una ricerca storico-pedagogica - Conoscenza degli strumenti necessari per la ricerca storiografica: gli studenti riconoscono i metodi specifici della storia della  pedagogia e l’utilizzo delle molteplici fonti (dirette e indirette, scritte, orali, iconografiche) - Capacita’ applicative delle conoscenze acquisite in ricerche educative: gli studenti sanno applicare i contenuti e le  competenze acquisiti nella realta' educativa concreta - Capacita’ di utilizzare biblioteche, archivi, riviste e periodici: gli studenti familiarizzano con i luoghi in cui e' possibile  effettuare una ricerca storico-pedagogica - Capacita’ di elaborare un metodo scientifico e personale di studio: gli studenti vengono messi in grado di effettuare uno  studio non mnemonico ma critico e rigoroso - Capacita’ di giudizio critico e autonomo su temi che riguardano la storia della pedagogia: gli studenti raggiungono una  propria capacita' di giudizio autonomo e critico riguardo alle teorie e alle pratiche educative della storia contemporanea  - Consapevolezza del rapporto tra la storia della pedagogia contemporanea e l’interpretazione della storia, ovvero tra i fatti, le  teorie, le pratiche educative e il lavoro dello storico - Competenze comunicativo-relazionali: gli studenti vengono messi in grado di condividere in modo chiaro e consapevole le  proprie conoscenze acquisite in campo storiografico-pedagogico - Competenza nell’utilizzo del lessico di base della storia della pedagogia: gli studenti sanno riconoscere la specificita' di ogni  documento che riguardi la storia della pedagogia
	HISTORY OF ITALIAN CONTEMPORARY THEORY OF EDUCATION (in inglese)	ROMANO	3		M-PED/02
	SOCIAL PEDAGOGY (in inglese)	ALBA	3		M-PED/01
	ETHICS AND EDUCATION (in inglese)	D'ADDELFIO	3		M-PED/01
22494	EDUCAZIONE ALLA NARRATIVITÀ NEL CINEMA	VOLPE	9	2° semestre	L-FIL-LET/14	Verranno esaminate le componenti del linguaggio cinematografico  (inquadratura, sequenza, montaggio, movimenti di macchina, suono e  immagine) nella loro dimensione narrativa (sceneggiatura, spazio, tempo, punto  di vista, voce fuori campo), attraverso la visione commentata di un corpus di  sequenze.
22705	TUTELA DEL PLURALISMO RELIGIOSO E CULTURALE	FERRANTE	9	2° semestre	IUS/11	Gli obiettivi del corso si collocano nel quadro d'un percorso formativo arricchito  dall'acquisizione di competenze e di abilita  nel campo della disciplina statuale  del fattore religioso, della comparazione con ordinamenti giuridici delle  confessioni religiose, e della analisi del pluralismo religioso/culturale.

Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
23507	SOCIOLOGIA DEGLI STUDI DI GENERE E DEL PENSIERO FEMMINILE	BARTHOLINI	9	1° semestre	SPS/07
23624	SOCIOLOGIA DELL'INFANZIA E MEDIA DIGITALI	CAPPELLO	9	1° semestre	SPS/08
22496	EDUCAZIONE ALLA NARRATIVITÀ	VOLPE	9	2° semestre	L-FIL-LET/14
23626	SOCIOLOGIA DELLA FAMIGLIA E MEDIA DIGITALI	CAPPELLO	9	2° semestre	SPS/08

