Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in SCIENZE PEDAGOGICHE
Curriculum: FORMAZIONE E PROGETTAZIONE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=740
---------
Classe di Laurea magistrale in Scienze pedagogiche (LM-85)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Psicologiche, Pedagogiche, dell’Esercizio Fisico e della Formazione
Codice corso 2067
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
18649	DOCIMOLOGIA E LABORATORIO	CAPPUCCIO	12	2° semestre		1.Riflettere sulla nascita ed evoluzione della ricerca docimologica 2.Identificare i modelli di valutazione in campo educativo 3.Rilevare le normative sulla valutazione in Italia  4.Individuare categorie e funzioni della valutazione 5.Discriminare le fasi dell’atto valutativo - riconoscere le caratteristiche dei principali strumenti di valutazione  6.Riconoscere ed esaminare gli strumenti di valutazione della situazione iniziale, in itinere e finale  7.Analizzare e costruire le prove oggettive di profitto 8.Identificare e utilizzare i modelli di valutazione e certificazione delle competenze 9.Analizzare e costruire le prove per la valutazione delle competenze 10.Costruire un piano di valutazione - Promuovere la riflessione e l'analisi circa gli aspetti della professionalità dei pedagogisti e dei formatori - Promuovere la riflessione sull’evoluzione della ricerca docimologica (inizi della docimologia, autori, studi docimologici in  Italia)  - Promuovere la riflessione sul tema della valutazione in campo educativo  - Promuovere l’acquisizione della capacità critica e della competenza rispetto alla valutazione - Incoraggiare la sperimentazione delle nozioni acquisite e delle competenze valutative di percorsi formativi
	LABORATORIO	CAPPUCCIO	6		
	DOCIMOLOGIA	CAPPUCCIO, LONGO	6		M-PED/04
19198	PSICOSOCIOLOGIA DELLE ORGANIZZAZIONI E DELLA FORMAZIONE		9	2° semestre	M-PSI/06	Con esplicito riferimento alle finalita' del corso di studio, che si prefigge di  formare professionisti della formazione in possesso di elevate capacita'  organizzative e gestionali del processo formativo, gli obiettivi formativi generali  dell'insegnamento riguarderanno le principali tematiche, teoriche e  metodologiche, della psicosociologia delle organizzazioni e della formazione  psicosociale. Al fine di perseguire tali obiettivi verranno affrontati i seguenti contenuti: profilo storico della psicosociologia delle organizzazioni e della formazione; i principali approcci allo studio delle organizzazioni; la leadership e i gruppi di lavoro nelle organizzazioni; le organizzazioni come culture e come climi; il cambiamento organizzativo; le organizzazioni a legame debole; benessere e disagio nelle organizzazioni; metodi e strumenti della formazione psicosociale.
	Gruppo di attiv. form. opzionali		9		
	Gruppo di attiv. form. opzionali II		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali III		9		
	Gruppo di attiv. form. opzionali IV		6		
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		9		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
05917	PROVA FINALE		18	2° semestre	
13367	TEORIE, STRATEGIE E SISTEMI DELL'EDUCAZIONE	MIGNOSI	9	2° semestre	M-PED/01	Conoscenza delle principali prospettive teoriche riguardanti la creativita' e le sue  connessioni con i diversi campi del sapere Conoscenza delle caratteristiche del pensiero creativo e del suo funzionamento  Conoscenza delle valenze culturali, sociali e politiche del pensiero creativo Conoscenza delle modalita' di formazione piu' adeguate allo sviluppo del  pensiero creativo Ampliamento delle proprie capacita' ideative ed immaginative Ampliamento della capacita' di utilizzare la dimensione immaginativa ed il  pensiero creativo a livello individuale  Capacita' di utilizzare il pensiero creativo nella soluzione di un problema Capacita' di lavorare in gruppo Capacita' di utilizzare il pensiero creativo nel lavoro di gruppo Capacita' di ideazione e conduzione di attivita' che favoriscono il pensiero  creativo in fasi diverse della vita Conoscenza del “pensiero di gruppo” in termini creativi
13445	PROGETTAZIONE E VALUTAZIONE DIDATTICA	ANELLO	9	2° semestre	M-PED/03	Sviluppare le conoscenze didattiche per facilitare e promuovere l’apprendimento  nei diversi contesti educativi. Stimolare la costruzione di itinerari operativi utilizzando metodi e procedure  specifiche. Guidare la riflessione su metodi, attivita' ed esperienze. Sollecitare la sperimentazione delle nozioni acquisite e delle competenze nella  progettazione e valutazione di azioni didattiche.
	Gruppo di attiv. form. opzionali V		9		
	Gruppo di attiv. form. opzionali VI		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali VII		9		

Gruppo di attiv. form. opzionali VII
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
21426	GENDER STUDIES	CAMMARATA	9	1° semestre	L-FIL-LET/14	Scritture femminili tra scienza e letteratura: la forma ibrida del romanzo-saggio  Obiettivo del corso è quello di introdurre le studentesse e gli studenti alla storia  del pensiero femminista, soprattutto quello maturato dalla seconda ondata in poi  (pur senza dimenticare i primi tentativi del proto-femminismo e del femminismo  dell’uguaglianza). Si analizzerà in particolare la letteratura femminista  contemporanea che si è occupata della concrescenza della riflessione filosofica  e scientifica, da una parte, e di quella personale e narrativa dall’altra. Durante il  corso si porrà speciale attenzione all’emergere del complesso sistema corpo- mente come luogo di espressione e di riflessione oltre che di percezione,  esperienza e conoscenza. Si approfondirà, in particolare, lo studio di un genere di scrittura che sembra  aver un significato fondamentale per la scrittura femminile: il saggio-romanzo.  L’incontro tra la trattazione scientifica oggettiva e il racconto personale e  soggettivo verrà analizzato nelle opere di Virginia Woolf, Julia Kristeva, Siri      Hustvedt, Donna Haraway.
22038	PSICODINAMICHE DEL GRUPPO CLASSE E PROMOZ. SALUTE E BENESS. A SCUOLA	LA GRUTTA	9	1° semestre	M-PSI/07	Acquisire conoscenze approfondite nella osservazione e nella lettura delle  dinamiche del gruppo classe (in relazione anche alle diverse età dello sviluppo)  nonchè sviluppare la capacità di produrre programmi e dispositivi per  promuovere l’incremento della salute e del benessere a scuola, per prevenire le  disfunzionalità.
22705	TUTELA DEL PLURALISMO RELIGIOSO E CULTURALE		9	1° semestre	IUS/11	Gli obiettivi del corso si collocano nel quadro d'un percorso formativo arricchito  dall'acquisizione di competenze e di abilita  nel campo della disciplina statuale  del fattore religioso, della comparazione con ordinamenti giuridici delle  confessioni religiose, e della analisi del pluralismo religioso/culturale.
87480	PSICOLOGIA PEDIATRICA		9	1° semestre	M-PSI/04	- promuovere la capacità dello studente di gestirsi all’interno del percorso  didattico della sua personale esperienza di apprendimento, avendone chiaro il  senso e il significato  - sviluppare competenza nella “lettura” e nella promozione dei percorsi rivolti a  tutti i soggetti coinvolti nelle condizioni pediatriche (sanitari, genitori, etc.) in      Psicologia pediatrica  - sviluppare competenza nell’uso di strumenti, strategie, procedure del lavoro  integrato all’intermo di tipologie diverse di intervento durante il processo di cura  nei servizi ospedalieri e territoriali.   Gli Obiettivi formativi degli argomenti dell’insegnamento vanno individuati in:   - identificare gli aspetti di contestualizzazione di lavoro integrato secondo la  prospettiva della Psicologia pediatrica  - promuovere l'uso "dell'educativa di salute" nelle diverse condizioni pediatriche  - acquisire competenze di assessment , di osservazione e di gestione delle  metodiche di prevenzione
21123	PSICOLOGIA DELLA FAMIGLIA, DELLA MARGINALITÀ E DELLA DEVIANZA	NOVARA	9	2° semestre	M-PSI/07	1. Approfondire le dinamiche delle piu' recenti trasformazioni familiari e le  conseguenti dimensioni di rischio  2. Applicare strategie pedagogicamente fondate per una risposta resiliente in  grado di intervenire e trasformare la vulnerabilità e fragilità iniziali di contesti  familiari difficili mediante interventi formativi ad hoc 3. Individuare buone prassi per l'osservazione e il sostegno del parenting in  contesti organizzativi formali e informali (sociali, scolastici, comunitari, giudiziali). 4. Pianificare interventi formativi per la promozione di empowerment familiare  secondo il modello del Family Group Conference 5. Applicare la metodologia del lavoro di rete per garantire la tutela del minore e  del giovane a rischio di marginalità in ottica partecipativa.
22494	EDUCAZIONE ALLA NARRATIVITÀ NEL CINEMA	VOLPE	9	2° semestre	L-FIL-LET/14	Verranno esaminate le componenti del linguaggio cinematografico  (inquadratura, sequenza, montaggio, movimenti di macchina, suono e  immagine) nella loro dimensione narrativa (sceneggiatura, spazio, tempo, punto  di vista, voce fuori campo), attraverso la visione commentata di un corpus di  sequenze.

Gruppo di attiv. form. opzionali V
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
18542	ANTROPOLOGIA DELLA CONTEMPORANEITÀ	BASSI	9	1° semestre	M-DEA/01	Il corso e' finalizzato ad approfondire le tematiche antropologiche relative al  primo ciclo di studi attraverso la focalizzazione sul fenomeno culturale e sul  significato che questo acquisisce nella societa' contemporanea. Lo studente  imparera' quindi a tenere conto delle diverse declinazioni culturali nei campi di  applicazione di suo interesse e di valutare e affrontare con flessibilita' le sfide e  le opportunita' che derivano da una societa' sempre piu' multi-culturale. Con  riferimento agli aspetti teorici, verra' approfondito il concetto di cultura e la  dinamica culturale, i vari modi in cui la cultura e' stata rappresentata negli studi  antropologici e la sua articolazione nel contesto globale. Gli elementi culturali  sono alla base del fenomeno etnico, ovvero di un fondamentale meccanismo di  classificazione umana i cui risvolti acquisiscono sempre piu' importanza  nell’arena contemporanea e che si manifesta nella contemporaneita' soprattutto  attraverso il fenomeno della migrazione. Anche il fenomeno etnico verra'  analizzato nei diversi risvolti ed accezioni, e con riferimento ai correlati concetti  di etnicita, identita' etnica e gruppi etnici. Cultura, etnicita' e migrazioni sono  pertanto i tre nodi teorici, tra essi correlati, che lo studente dovra' padroneggiare  per impegnarsi negli aspetti applicativi collegati ai problemi del lavoro e  dell’apprendimento inter-culturale. Gli aspetti applicativi verranno affrontati,  insieme ad alcuni approfondimenti di ordine teorico ma comunque rilevanti per  le questioni applicative, soprattutto nella parte seminariale sulla base degli  interessi degli studenti. Le tematiche oggetto delle letture di approfondimento  sono: 1) stereotipi etnici e razzismo; 2) comunita' e globalizzazione; 3) inter- culturalita' nei processi formativi; 4) politiche dell’accoglienza; 5) Temi vari in  relazione alla migrazione 6) servizi locali in relazione alla migrazione.
19615	ANTROPOLOGIA DELLA FORMAZIONE	BASSI	9	1° semestre	M-DEA/01	Il corso mira a fornire agli strumenti teorici e metodologici elaborati nell’ambito  dell’antropologia della formazione. Tale ramo disciplinare si è sviluppato quando  tematiche come la trasmissione e la differenza culturale sono state investigate  con metodo etnografico nell’ambito specifico dei contesti educativi e formativi in  occidente. Nata negli Stati Uniti per affrontare la questione dell’integrazione  scolastica delle minoranze, gli sviluppi degli apporti teorici e metodologici da  essa apportati divengono sempre più attuali in una contemporaneità così  fortemente caratterizzata da situazioni di contatto culturale e di differenziazione  di vario ordine e natura. L’antropologia guarda tali questioni con prospettiva  tecnica, frutto della lunga riflessione sul tema culturale e dell’approccio  metodologico, fondato sul metodo etnografico ed olistico, tenendo quindi conto  degli scenari più ampi, dell’individuo, delle sue esperienze di vita e della sua  identità nella famiglia. Tale metodo viene sempre più orientato allo studio delle  molteplici interazioni e atteggiamenti che influenzano il processo formativo, le  relazioni tra insegnante e apprendisti e nel gruppo dei pari.  Il corso è pertanto indirizzato a due tipi di figure professionali. Il personale  direttamente impegnato nella formazione — insegnanti, educatori , formatori…  — acquisira’ gli strumenti per l’auto-analisi e la critica riflessiva riferite al loro  contesto di lavoro, le loro scuole, le loro classi e i loro gruppi di formazione.  Potranno quindi riconoscere problematiche, potenzialità e misure correttive, per  applicarle nel quotidiano. Secondariamente, lo stesso personale sarà  correttamente impostato e predisposto nel caso nel loro contesto di lavoro  vengono attivati progetti, ricerche collaborative o ricerca-azione, come nel caso  di progetti inter-culturali. L’altro insieme di figure professionali riguarda tecnici  formatori e ricercatori di vario tipo, impegnati nella realizzazione dei progetti  citati, o nel campo delle politiche pubbliche, per i quali la gamma delle  elaborazioni teoriche e delle tecniche etnografiche dell’antropologia della  formazione costituisce un bagaglio ormai irrinunciabile.
22495	PSICODINAMICA DEI SERVIZI PENITENZIARI ED ESECUZIONE PENALE ESTERNA	GARRO	9	1° semestre	M-PSI/05	Il corso ha lo scopo di presentare le necessarie attività formative finalizzate  all’acquisizione e all'integrazione delle competenze e delle conoscenze che un  operatore deve possedere anche per un adeguato inserimento lavorativo in  contesto detentivo. Il percorso si concentrerà, dunque, sulla necessaria  creazione di un "linguaggio comune" che necessariamente gli operatori del  settore, appartenenti a categorie professionali differenti (avvocati, psicologi,  educatori, assistenti sociali...), devono adottare per il benessere dell'utenza. Il programma del corso tratterà la tematica penale (ordinamento penitenziario,  processo penale minorile,..). Le esercitazioni previste dal corso saranno focalizzate sulla presentazione di  casi, visione di film e cortometraggi, strumenti che rendono possibile la  discussione e il confronto relativamente alle aree tematiche oggetto di  riflessione, o ancora attraverso la partecipazione a seminari di approfondimento      condotti da operatori e stakholders del territorio .
23507	SOCIOLOGIA DEGLI STUDI DI GENERE E DEL PENSIERO FEMMINILE	BARTHOLINI	9	1° semestre	SPS/07	Obiettivo del corso sarà quello di attraversare la ricca produzione del pensiero  delle donne e degli studi di genere nel mondo Occidentale dalla prima metà del  Novecento ai nostri giorni e di offrire nuovi strumenti teorici per interpretare la  complessità del mondo attuale. Inoltre, a partire dallo sviluppo dello spazio  pubblico europeo, e di quello nazionale, alcuni temi specifici di ambito sociale  verranno messi a fuoco  attraverso l'analisi delle rappresentazioni  di genere nel  rapporto identità/alterità.  Facendo uso di diverse forme testuali (teorie critiche, narrativa, testi visuali) in  una prospettiva interculturale, gli studenti e le studentesse acquisiranno  conoscenze approfondite delle teorie e metodologie degli studi di genere.  Le lezioni frontali condotte dalla docente e le attività seminariali prevedranno  anche l’utilizzo di supporti video e filmici. Nella prima parte del corso, verrà presentato il pensiero di Simone De Beauvoir  e quello di Jessie Bernard, studiose dalle ricca produzione scientifica che nella  seconda metà del Novecento hanno esplorato i temi della maternità, della vita di  coppia, delle difficoltà di affermazione professionale delle donne in occidente. Studiose come Gayle Rubin, Kimberlé Williams Crenshaw, Arlie Hochschild,  Edith Stein e Judith Butler contribuiranno ad arricchirne il dibattito . La seconda parte, oltre ad affrontare il tema della violenza di genere e della  violenza contro le donne, si soffermerà su alcune delle criticità relative alle  social policies.

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
05130	METODOLOGIA DIDATTICA	LA MARCA	9	2° semestre	M-PED/03	Il corso intende offrire una conoscenza consapevole della Metodologia  Didattica. Con le lezioni e le esercitazioni ci si propone di far riflettere gli studenti  su alcune questioni centrali nello studio della Metodologia Didattica. Si intende  aiutare lo studente a comprendere quali sono i suoi temi di studio e il suo  metodo di ricerca. Alla fine del corso, gli studenti: 1. Sapranno scoprire la componente “tacita” che orienta l’azione del docente  insieme ai principi metodologici. 2. Saranno capaci di analizzare una pratica didattica. 3. Impareranno a gestire le diverse fasi della progettazione didattica. 4. Sapranno formulare gli obiettivi educativi in modo adeguato alle esigenze  degli alunni. 5. Sapranno progettare interventi educativo-didattici personalizzati. 6. Impareranno a realizzare, sperimentare e mettere a punto un modello di  ePortfolio come strumento di auto-orientamento in ambito universitario, con  l'obiettivo di sollecitare la riflessione e la consapevolezza sui propri  apprendimenti e conseguentemente il miglioramento delle proprie strategie  cognitive.
17744	PEDAGOGIA SPECIALE PER L'INCLUSIONE	PEDONE	9	2° semestre	M-PED/03	Attraverso il corso di Pedagogia Speciale si intendono proporre agli studenti  strategie per identificare e capire situazioni educative complesse e  problematiche e reagire in modo professionalmente adeguato a determinati  bisogni speciali degli alunni. Al termine del corso gli studenti saranno capaci di:   1) riconoscere le relazioni educative complesse;  2) produrre strategie per affrontare situazioni reali complesse (capacita' di  problem solving); 3) migliorare le capacita' di ascolto e di comprensione dei punti di vista degli  altri;  4)osservare e analizzare il proprio comportamento; 5) osservare e analizzare i comportamenti altrui;  6) sviluppare la capacita' di mediazione 7) cogliere i fattori di originalita' presenti in ciascun allievo, in particolare: stili di  apprendimento e di pensiero, aspetti emotivo-relazionali, presenza di eventuali  disturbi specifici di apprendimento o di comportamento, disabilita; 8) gestire e valorizzare le eterogeneità in educazione

Gruppo di attiv. form. opzionali II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
14492	STORIA DELLA FILOSOFIA (CORSO AVANZATO)	DI GIOVANNI	6	1° semestre	M-FIL/06	Titolo del corso: Idealismo e anti-idealismo nel Novecento  Il corso si propone come obiettivo primario l'acquisizione e la conoscenza delle  correnti di pensiero più significative del Novecento; di sviluppare le competenze  argomentative e di ricerca, con particolare attenzione al linguaggio filosofico; di  ampliare le capacità espressive, comunicative e critiche.
14494	FILOSOFIA TEORETICA (CORSO AVANZATO)	AGNELLO	6	2° semestre	M-FIL/01	Obiettivo dell’insegnamento e' aiutare gli studenti a consolidare e perfezionare  la familiarita' con la ricerca filosofica di taglio teoretico - legata alle questioni di  ontologia fondamentale,  alla problematica del senso, al rapporto tra verita' e  interpretazione,  mettendo in luce i legami essenziali che essa ha con  dimensioni esistenziali, culturali, etico-sociali, da cui siamo in tanti modi  coinvolti. Nel perseguire tale obiettivo si dara' particolare attenzione agli  interrogativi fondamentali della Filosofia teoretica che muovono dal pensiero  antico ma non smettono di pungolare  anche la riflessione filosofica al centro del  dibattito contemporaneo,
19093	FILOSOFIA DEL LINGUAGGIO E DELLA MENTE	CARAPEZZA	6	2° semestre	M-FIL/05
21058	ANTROPOLOGIA FILOSOFICA PER LA FORMAZIONE	SESTA	6	2° semestre	M-FIL/03	Al termine del corso lo studente perfeziona le metodologie di lettura di testi e  temi relativi all'antropologia filosofica, con particolare riguardo alle abilità di  ricostruzione e valutazione storico-critica, di ricognizione bibliografica, di  padronanza linguistica e corretta esposizione. Obiettivo del corso è anche la  sollecitazione e l'avvio dello studente alla formulazione di prime, autonome  ipotesi di approfondimento e di ricerca.
22480	METODOLOGIA DELLA RICERCA STORICA E SCIENZE COGNITIVE	ALONZI	6	2° semestre	M-STO/02	Il Corso riguarderà gli aspetti fondamentali della metodologia della ricerca  storica con particolare attenzione per il rapporto fra storiografia e teorie sociali e  le innovazioni storiografiche introdotte nel corso della seconda metà del  Novecento. Un ulteriore approfondimento sarà dedicato al rapporto fra scienze  cognitive e scienze storiche. L’intero Corso sarà inoltre accompagnato da  esempi e istruzioni sull’uso delle risorse digitali in campo storiografico.

Gruppo di attiv. form. opzionali III
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
13364	PEDAGOGIA DI COMUNITÀ E MODELLI DI FORMAZIONE DEGLI ADULTI	MIGNOSI	9	1° semestre	M-PED/01	Conoscenza delle principali prospettive teoriche riguardanti la pedagogia di  comunità  Conoscenza delle principali prospettive teoriche riguardanti la formazione degli  adulti Conoscenza della prospettiva ecologica e sistemica rispetto ai differenti contesti  di vita e di lavoro Conoscenza delle valenze culturali, sociali e politiche della prospettiva  interculturale e inclusiva Conoscenza delle modalità di formazione più adeguate allo sviluppo delle  capacità meta-cognitive e dell'apprendere ad apprendere  Ampliamento delle proprie capacita' di autonomia nell'apprendimento e di  pensiero critico Ampliamento della capacita' di osservazione e di auto-osservazione Capacita' e competenze progettuali Capacità e competenze relative alla valutazione  Capacita' di lavorare in gruppo Capacita' di ideazione di un compito e di conduzione di attività in aula e nel  lavoro in piccoli gruppi
12467	PEDAGOGIA DELLA FAMIGLIA	VINCIGUERRA	9	2° semestre	M-PED/01	Obiettivo primo dell'insegnamento e' conoscere i principali temi e problemi della  pedagogia della famiglia, con particolare riferimento alle sfide educative  contemporanee. Gli obiettivi specifici saranno i seguenti: studiare i volti nuovi  della famiglia contemporanea, in Italia e in Europa; le relazioni di coppie; le  forme di relazionalita' insorgenti in seno alle comunita' familiari; comprendere le  sfide educative emergenti per la pedagogia della famiglia; delineare il concetto  di generatività familiare; cogliere senso e metodo di vere e proprie scuole per  l’educazione dei genitori, come lavoro qualificante dell'educazione degli adulti.

Gruppo di attiv. form. opzionali IV
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
21056	STORIA DELLA PEDAGOGIA CONTEMPORANEA	ROMANO	6	1° semestre	M-PED/02	- Conoscenza teorica ed epistemologica delle tematiche storico-educative: gli  studenti vengono introdotti alla conoscenza dell’attuale dibattito sullo statuto  epistemologico della storia della pedagogia e al percorso che ha condotto  all’attuale identita' della disciplina - Conoscenze e competenze metodologiche: gli studenti apprendono le diverse  metodologie della ricerca storiografico-pedagogica e vengono messi in grado di  svolgere in modo autonomo, critico e personale una ricerca storico-pedagogica     - Conoscenza degli strumenti necessari per la ricerca storiografica: gli studenti  riconoscono i metodi specifici della storia della pedagogia e l’utilizzo delle  molteplici fonti (dirette e indirette, scritte, orali, iconografiche) - Capacita’ applicative delle conoscenze acquisite in ricerche educative: gli  studenti sanno applicare i contenuti e le competenze acquisiti nella realta'  educativa concreta - Capacita’ di utilizzare biblioteche, archivi, riviste e periodici: gli studenti  familiarizzano con i luoghi in cui e' possibile effettuare una ricerca storico- pedagogica - Capacita’ di elaborare un metodo scientifico e personale di studio: gli studenti  vengono messi in grado di effettuare uno studio non mnemonico ma critico e  rigoroso della storia della pedagogia - Capacita’ di giudizio critico e autonomo su temi che riguardano la storia della  pedagogia contemporanea: gli studenti raggiungono una propria capacita' di  giudizio autonomo e critico riguardo alle teorie e alle pratiche educative della  storia e alle diverse interpretazioni elaborate nel corso del tempo  - Consapevolezza del rapporto di interconnessione tra la storia della pedagogia  contemporanea, la storia sociale dell’educazione e la storia del pensiero  filosofico: gli studenti comprendono lo statuto noetico della storia della  pedagogia, il nesso inscindibile tra la storia della pedagogia e l’interpretazione  della storia, ovvero tra i fatti, le teorie, le pratiche educative e il lavoro dello  storico - Competenze comunicativo-relazionali: gli studenti vengono messi in grado di  condividere in modo chiaro e consapevole le proprie conoscenze acquisite in  campo storiografico-pedagogico - Competenza nell’utilizzo del lessico di base della storia della pedagogia  contemporanea: gli studenti sanno riconoscere la specificita' di ogni documento  che riguardi la storia della pedagogia
23505	METODI E TECNICHE DELLA FORMAZIONE/TEACHING METHODS AND STRATEGIES (in inglese)	GULBAY	6	1° semestre	M-PED/03	Il corso intende offrire una conoscenza consapevole degli accorgimenti  principali per migliorare la qualità della lezione in classe, delle opinioni infondate  che sovente guidano le pratiche didattiche degli insegnanti, nonché dei principi  didattici fondamentali che hanno la maggiore probabilità di favorire  miglioramenti significativi negli apprendimenti degli alunni. Esso persegue i  seguenti obiettivi generali: - Riconoscere le implicazioni sociali dell’attività di insegnante ed i fattori che  interferiscono sull’efficacia didattica. - Identificare le componenti fondamentali di una lezione efficace. - Analizzare le false credenze che orientano gli insegnanti verso prassi  didattiche dispersive e di scarsa efficacia. - Identificare le regole principali formulate sulla base delle evidenze scientifiche  con cui promuovere un apprendimento efficace negli alunni.
12275	STORIA DELL'EDUCAZIONE	ROMANO	6	2° semestre	M-PED/02	- Conoscenza teorica ed epistemologica delle tematiche storico-educative: gli  studenti vengono introdotti alla conoscenza dell’attuale dibattito sullo statuto  epistemologico della storia dell'educazione e al percorso che ha condotto  all’attuale identita' della disciplina - Conoscenze e competenze metodologiche: gli studenti apprendono le diverse  metodologie della ricerca storiografico-educativa e vengono messi in grado di  svolgere in modo autonomo, critico e personale una ricerca storico-educativa - Conoscenza degli strumenti necessari per la ricerca storiografica: gli studenti  riconoscono i metodi specifici della storia dell'educazione e l’utilizzo delle  molteplici fonti (dirette e indirette, scritte, orali, iconografiche) - Capacita’ applicative delle conoscenze acquisite in ricerche educative: gli  studenti sanno applicare i contenuti e le competenze acquisiti nella realta'  educativa concreta - Capacita’ di utilizzare biblioteche, archivi, riviste e periodici: gli studenti  familiarizzano con i luoghi in cui e' possibile effettuare una ricerca storico- educativa - Capacita’ di elaborare un metodo scientifico e personale di studio: gli studenti  vengono messi in grado di effettuare uno studio non mnemonico ma critico e  rigoroso della storia dell'educazione - Capacita’ di giudizio critico e autonomo su temi che riguardano la storia  dell'educazione: gli studenti raggiungono una propria capacita' di giudizio  autonomo e critico riguardo alle teorie e alle pratiche educative della storia e alle  diverse interpretazioni elaborate nel corso del tempo - Consapevolezza del rapporto di interconnessione tra la storia sociale  dell’educazione e la storia del pensiero filosofico: gli studenti comprendono il  nesso inscindibile tra la storia dell'educazione e l’interpretazione della storia,  ovvero tra i fatti, le teorie, le pratiche educative e il lavoro dello storico - Competenze comunicativo-relazionali: gli studenti vengono messi in grado di  condividere in modo chiaro e consapevole le proprie conoscenze acquisite in  campo storiografico-educativo - Competenza nell’utilizzo del lessico di base della storia dell'educazione: gli  studenti sanno riconoscere la specificita' di ogni documento che riguardi la  storia dell'educazione

Gruppo di attiv. form. opzionali VI
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
00375	FILOSOFIA DELLA COMUNICAZIONE	LUPO	6	1° semestre	M-FIL/01	Obiettivo del corso "Comunicare per metafore. Hans Blumenberg e la  metaforologia"  è condurre gli studenti a comprendere   l'importanza della  metafora come dispositivo euristico e comunicativo che continuamente è in uso  nelle nostre prassi cognitive, comportamentali e comunicative. In relazione agli  obiettivi formativi del Corso di Studi, il corso di lezioni intende, quindi, sviluppare  negli studenti l'attenzione per la necessità di un uso deontico della  comunicazione simbolica nei contesti della formazione, dell'educazione, della  cultura.
13388	STORIA DELLA FILOSOFIA ITALIANA CONTEMPORANEA	GENNA	6	1° semestre	M-FIL/06	Il corso si propone come obiettivo primario l'acquisizione e la conoscenza  approfondita delle correnti piu' significative del pensiero filosofico italiano; di  sviluppare le competenze argomentative e di ricerca, con particolare attenzione  al linguaggio filosofico; di ampliare le capacita' espressive, comunicative e  critiche.

Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
23624	SOCIOLOGIA DELL'INFANZIA E MEDIA DIGITALI	CAPPELLO	9	1° semestre	SPS/08
22496	EDUCAZIONE ALLA NARRATIVITÀ	VOLPE	9	2° semestre	L-FIL-LET/14
23626	SOCIOLOGIA DELLA FAMIGLIA E MEDIA DIGITALI	CAPPELLO	9	2° semestre	SPS/08

