Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in STORIA DELL'ARTE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=742
---------
Classe di Laurea magistrale in Storia dell'arte (LM-89)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Culture e società
Codice corso 2070
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
06847	STORIA DELLA CRITICA D'ARTE	AUF DER HEYDE	6	1° semestre	L-ART/04	L'insegnamento di Storia della critica d'arte si propone come un corso di lettura  che introduce gli studenti alla comprensione critica delle fonti letterarie,  storiografiche, didascaliche e teoriche relative alla storia dell'arte europea.  Tema specifico del corso è la fortuna critica di Giotto. Si tratta, in questo caso  specifico, del più importante pittore dell'Italia medievale che costituisce sin dal  Trecento l'oggetto di molteplici attenzioni letterarie e visive. Attraverso la lettura  e discussione delle fonti critiche giottesche sarà ripercorsa la fortuna testuale e  visiva di un'esperienza figurativa che ha saputo ispirare artisti ed eruditi, ma  soprattutto 'formare' spettatori dal Trecento fino al presente.
13351	ALTRE CONOSCENZE UTILI PER L'INSERIMENTO NEL MONDO DEL LAVORO		3	1° semestre	
13594	ARCHEOLOGIA E STORIA DELL'ARTE PALEOCRISTIANA	VITALE	6	1° semestre	L-ANT/08	Il corso intende affrontare, secondo una prospettiva di indagine diacronica, i  principali aspetti della cultura artistica tardoantica, allo scopo di comprendere e  di inquadrare storicamente le nuove modalita' espressive della nascente arte  cristiana.
14184	TIROCINIO FORMATIVO E DI ORIENTAMENTO		6	1° semestre	
18659	STORIA DELL'ARTE CONTEMPORANEA CORSO AVANZATO	COSTANZO	6	1° semestre	L-ART/03	Il corso si pone come obiettivo lo studio delle principali correnti storico-artistiche  dell’eta' contemporanea, dal secondo dopoguerra a oggi con un focus sul  rapporto arte/environment e sul caso studio di Gibellina, attraverso lo sviluppo di  un’adeguata conoscenza storica e critica delle molteplici forme artistiche e di un  iter formativo storico, metodologico e analitico, volto a fornire i fondamentali  orientamenti nella ricerca specialistica e a far sviluppare nello studente una  spiccata capacita' critica e un lessico specifico nei confronti delle maggiori  correnti artistiche internazionali.  Tra gli altri obiettivi: conoscenza generale del periodo artistico considerato e  approfondimento critico dei protagonisti, delle problematiche e dei fenomeni  dell’arte contemporanea e del sistema dell’arte, senza tralasciare l’aspetto  metodologico della ricerca; conoscenza critica, specialistica ed approfondita,  delle principali linee di sviluppo dell’arte in epoca contemporanea; collocare  l’opera d’arte nell’ambito delle coordinate storiche e culturali in cui e' realizzata      riconoscendone gli aspetti peculiari e specifici secondo un approccio  multidisciplinare; individuare i significati dell’opera d’arte e il contributo  individuale dell’artista in riferimento al contesto e alla fruizione dell’opera stessa;  orientarsi nel panorama delle principali metodologie di interpretazione delle  opere e dei movimenti artistici e comprendere le problematiche relative alla  fruizione dell’opera d’arte.
22060	MUSEOLOGIA E STORIA DEL COLLEZIONISMO PER LE ARTI DECORATIVE C.A.	DI NATALE	12	1° semestre		Prerequisiti Fondamenti di Storia dell’Arte; conoscenza delle principali strutture museali regionali. Nel corso delle prime lezioni saranno  verificate le conoscenze di base tramite colloquio.  Risultati di apprendimento attesi Conoscenza e capacita' di comprensione Il corso e' strutturato in modo che lo studente al termine degli studi dimostri competenze sia di carattere storico, che  metodologico, ai fini della ricerca e dell’analisi critica della Museologia e della Storia del Collezionismo nell’ambito specifico delle Arti Decorative.  Capacita' di applicare conoscenza e comprensione Gli studenti, al termine del corso, dovrebbero possedere la capacita' di applicare le conoscenze acquisite di comprensione e  le abilita' nel risolvere i problemi connessi alla lettura e all’interpretazione dei manufatti d’arte decorativa, prodotti tra XV e XIX  secolo, in modo da poter essere valorizzati in un ambito museale. Tali capacita' sono sviluppate tramite attivita' seminariali, di  studio personale, lezioni frontali e visite guidate.  Autonomia di giudizio Si auspica la capacita' dello studente, al termine del corso di studio, di integrare le conoscenze al fine di determinare giudizi  autonomi che, oltre alla riflessione sui temi specifici proposti, possano scaturire anche nell’ambito geografico e cronologico  dei temi attinenti alla materia.  Abilita' comunicative Lo studente, al termine del corso, dovra' dimostrare di comunicare in modo chiaro e privo di ambiguita' le conclusioni cui e'  giunto, con la corretta descrizione verbale di un’opera d’arte, dell’ambito culturale, nonche' le ragioni ad essa sottese, quali  ad esempio la committenza o la funzione liturgico/devozionale o la contestualizzazione in un percorso museale, a interlocutori  specialisti e non in ambito storico-artistico, essendo dunque capace di passare da un registro comunicativo, verbale o scritto,  ad un altro. Durante le visite sul campo, o le esercitazioni in aula, saranno verificate le capacita' linguistiche, di  comunicazione e di interrelazione degli studenti all'interno del gruppo.  Capacita' d’apprendimento La formazione durante il corso non potra' essere considerata il punto di arrivo, ma solo l’insieme di strumenti e informazioni  utili che consentano di proseguire gli studi nel settore in maniera personale e autonoma. Dunque, lo studente al termine del  corso dovra' saper condurre autonomamente un lavoro di ricerca scientifica originale, individuando le fonti primarie e  secondarie, sapendole utilizzare con la corretta cognizione e secondo il giusto peso di ciascuna.  Obiettivi formativi Obiettivo del corso e' di fornire i contenuti della disciplina e il suo metodo distudio, necessari per la formazione scientifico- culturale relativamente alle competenze nel campo della Museologia e dei beni e patrimoni artistici. Nello specifico, il corso  mira alla formazione di figure professionali con specifiche competenze storico-scientifiche e teorico-tecniche nel campo della  museologia e della storia del collezionismo, con uno sguardo particolare alla valorizzazione di manufatti d’arte decorativa. Prerequisiti Fondamenti di Storia dell’Arte; conoscenza delle principali strutture museali regionali. Nel corso delle prime lezioni saranno  verificate le conoscenze di base tramite colloquio.  Risultati di apprendimento attesi Conoscenza e capacita' di comprensione Il corso e' strutturato in modo che lo studente al termine degli studi dimostri competenze sia di carattere storico, che  metodologico, ai fini della ricerca e dell’analisi critica della Museologia e della Storia del Collezionismo nell’ambito specifico delle Arti Decorative.  Capacita' di applicare conoscenza e comprensione Gli studenti, al termine del corso, dovrebbero possedere la capacita' di applicare le conoscenze acquisite di comprensione e  le abilita' nel risolvere i problemi connessi alla lettura e all’interpretazione dei manufatti d’arte decorativa, prodotti tra XV e XIX  secolo, in modo da poter essere valorizzati in un ambito museale. Tali capacita' sono sviluppate tramite attivita' seminariali, di  studio personale, lezioni frontali e visite guidate.  Autonomia di giudizio Si auspica la capacita' dello studente, al termine del corso di studio, di integrare le conoscenze al fine di determinare giudizi  autonomi che, oltre alla riflessione sui temi specifici proposti, possano scaturire anche nell’ambito geografico e cronologico  dei temi attinenti alla materia.  Abilita' comunicative Lo studente, al termine del corso, dovra' dimostrare di comunicare in modo chiaro e privo di ambiguita' le conclusioni cui e'  giunto, con la corretta descrizione verbale di un’opera d’arte, dell’ambito culturale, nonche' le ragioni ad essa sottese, quali  ad esempio la committenza o la funzione liturgico/devozionale o la contestualizzazione in un percorso museale, a interlocutori  specialisti e non in ambito storico-artistico, essendo dunque capace di passare da un registro comunicativo, verbale o scritto,  ad un altro. Durante le visite sul campo, o le esercitazioni in aula, saranno verificate le capacita' linguistiche, di  comunicazione e di interrelazione degli studenti all'interno del gruppo.  Capacita' d’apprendimento La formazione durante il corso non potra' essere considerata il punto di arrivo, ma solo l’insieme di strumenti e informazioni  utili che consentano di proseguire gli studi nel settore in maniera personale e autonoma. Dunque, lo studente al termine del  corso dovra' saper condurre autonomamente un lavoro di ricerca scientifica originale, individuando le fonti primarie e  secondarie, sapendole utilizzare con la corretta cognizione e secondo il giusto peso di ciascuna.  Obiettivi formativi Obiettivo del corso e' di fornire i contenuti della disciplina e il suo metodo distudio, necessari per la formazione scientifico- culturale relativamente alle competenze nel campo della Museologia e dei beni e patrimoni artistici. Nello specifico, il corso  mira alla formazione di figure professionali con specifiche competenze storico-scientifiche e teorico-tecniche nel campo della  museologia e della storia del collezionismo, con uno sguardo particolare alla valorizzazione di manufatti d’arte decorativa.
	MODULO 1	DI NATALE	6		L-ART/04
	MODULO 2	INTORRE	6		L-ART/04
18001	TEORIE DELL'ARTE	DI BELLA	6	2° semestre	M-FIL/06	Scopo del corso è illustrare la figura di Oscar Wilde come critico d'arte e come  pensatore estetico della modernità.
19592	STORIA DELL'ARTE MEDIEVALE C.A.	TRAVAGLIATO	6	2° semestre	L-ART/01	Saranno esaminate le più significative testimonianze storico-artistiche realizzate  tra V e XV secolo nei paesi che si affacciano sul Mare Mediterraneo orientale e  occidentale (Sicilia e Italia Meridionale; Asia Minore, Siria, Palestina, Africa  settentrionale, Spagna), in stretta relazione con le tre religioni monoteistiche  (ebraica, cristiana, islamica), con particolare riguardo allo sviluppo  dell’architettura e delle arti figurative e decorative.
	Gruppo di attiv. form. opzionali		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali II		6		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
05917	PROVA FINALE		21	1° semestre	
18652	STORIA DELL'ARTE E DELLE ARTI DECORAT. IN SICILIA E NELL'AREA MEDITER.	VITELLA	12	1° semestre	L-ART/02	OBIETTIVI FORMATIVI DEL CORSO Obiettivo del corso e' di fornire i contenuti  della disciplina e il suo metodo di  studio, necessari per la formazione scientifico culturale  relativamente  alle  competenze nel campo delle arti visive dei beni e patrimoni artistici. Nello  specifico, il corso mira alla formazione di figure professionali  con specifiche   competenze  storico-scientifiche  e  teorico-tecniche  nel  campo  della  storia   dell’arte moderna, con uno sguardo particolare alla produzione artistica  regionale. Si intende, pertanto, fornire un metodo di approccio allo studio della storia  dell’arte moderna in Sicilia che tende a razionalizzare il percorso conoscitivo  delle opere a partire dal riconoscimento delle  materie,  delle  tecniche  e  della   tipologia,  per  proseguire  con  la  lettura  iconografica,  la comprensione del  codice stilistico e l’interpretazione iconologica. Si vuole inoltre far emergere le  peculiarità dei linguaggi compositivi evidenziandone l’originalità,       contestualizzandone i processi evolutivi nella temperie culturale del tempo e  nell’ambito geografico di pertinenza con le dovute comparazioni sia nazionali,  che nel bacino dell’Europa mediterranea.
18653	DIDATTICA VALORIZZAZIONE E COMUNICAZIONE MUSEALE	PALAZZOTTO	12	1° semestre	L-ART/04	Il corso di Didattica, Comunicazione e Valorizzazione museale sara' sviluppato  in modo che lo studente consegua una formazione di base nello specifico  settore. Il corso fornira' la capacita' di leggere le strutture museali nella loro  molteplicita' di aspetti comunicativi e funzionali alla fruizione delle diverse  tipologie di visitatori.
	Attiv. form. a scelta dello studente		12		

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
22531	STORIA E TECNICHE DELL'ARTE MODERNA	CRUCIATA	6	1° semestre	L-ART/02	Il corso di Storia e Tecniche dell’Arte Moderna sara' sviluppato in modo che lo studente consegua una formazione di base nello specifico settore. Il corso fornira' la capacità di orientarsi attraverso l’analisi dei materiali e  dei procedimenti esecutivi dei manufatti artistici e l’indagine dei loro precipui  caratteri tecnici, stilistici, storici e culturali in Età Moderna
03765	ICONOGRAFIA E ICONOLOGIA	DE CASTRO	6	2° semestre	L-ART/02	Acquisizione di competenze teoriche e metodologiche; acquisizione di  competenze critiche per la ricerca;  acquisizione di competenze operative per  l'elaborazione di percorsi di analisi iconologica dei materiali visivi
07032	STORIA E METODI DI ANALISI DELL'ARCHITETTURA	PIAZZA	6	2° semestre	ICAR/18	Obiettivo del corso e' quello di fornire agli allievi conoscenze di base della  disciplina e i criteri di lettura adeguati per la comprensione e per  l’interpretazione della storia dell’architettura in Italia nell’ arco cronologico che va  dal XV al XVIII secolo. La reinterpretazione filologica e la reinvenzione del  codice classico chiude il ciclo dei “rinascimenti”, che avevano attraversato il  lungo medioevo, e nello stesso tempo pone le premesse per una secolare  applicazione e osservanza di un linguaggio, ma il periodo non e' privo di dibattiti,  contestazioni, eresie. Lo studio delle avanguardie va infatti affiancato alla  consapevolezza dell’esistenza di tradizioni, consuetudini e specifiche realta'  locali. Il corso prevede pertanto di offrire elementi di base per l’interpretazione  dell’architettura storica italiana nel lungo arco cronologico studiato. Alla fine del  corso, pertanto, lo studente dovra' essere in grado di acquisire capacita' di  orientamento e di giudizio dei fenomeni e degli avvenimenti studiati, alla luce di  un necessario confronto tra le diverse realta' regionali da osservare e  interpretare attraverso un punto di vista attuale, ma capace di calarsi nel  contesto e nelle dinamiche del tempo in cui le architetture sono state progettate  e realizzate. Gli studenti lavoratori o disabili potranno stabilire con il docente un programma  didattico alternativo
18651	STRUMENTI E METODOL. PER LA DIGITALIZZAZIONE E VALORIZZAZIONE DEI BBCC	INTORRE	6	2° semestre	L-ART/04	Il corso di Strumenti e metodologie per la digitalizzazione e valorizzazione dei  BB.CC. sara' sviluppato in modo che lo studente consegua una formazione di  base nello specifico settore. Il corso fornira' la capacita' di guardare alle opere  d’arte nella loro molteplicita' di aspetti, sia nella loro dimensione materiale che  immateriale.
20493	FONDAMENTI DI TEORIA E STORIA DEL RESTAURO	SCADUTO	6	2° semestre	ICAR/19	Le lezioni hanno lo scopo di trattare i fondamenti dei temi legati alla storia e alla  teoria del Restauro, con la finalità di formare professionisti operanti nel settore  della valorizzazione del patrimonio culturale, in specie archeologico, storico- artistico e architettonico. L’insegnamento si prefigge di instillare negli studenti le  basi culturali per far crescere lo spirito critico e la sensibilità che possa servire  da guida per la futura attività di Esperto del Patrimonio culturale.

Gruppo di attiv. form. opzionali II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
20693	COMPETENZE LINGUISTICHE LINGUA TEDESCA  EQUIPARABILI AL LIVELLO B2		6	1° semestre	
20694	COMPETENZE LINGUISTICHE LINGUA FRANCESE EQUIPARABILI AL LIVELLO B2		6	1° semestre	
20729	COMPETENZE LINGUISTICHE LINGUA INGLESE EQUIPARABILI AL LIVELLO B2		6	1° semestre	
20730	COMPETENZE LINGUISTICHE LINGUA SPAGNOLA EQUIPARABILI AL LIVELLO B2		6	1° semestre	

