Anno Accademico 2023/2024
Laurea in BIOTECNOLOGIE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=494
---------
Classe di Laurea in Biotecnologie (L-2)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazione locale: 105
Dipartimento di Scienze e Tecnologie Biologiche, Chimiche e Farmaceutiche
Codice corso 2075
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01900	CHIMICA GENERALE ED INORGANICA	TERENZI	7	1° semestre	CHIM/03	Il corso si propone di fornire un'introduzione al linguaggio e alla metodologia  scientifica, con particolare attenzione alla struttura e alla reattività della materia  ed al ruolo dei processi chimici nei sistemi biologici. L’obiettivo formativo  principale riguarda la conoscenza degli equilibri chimici in soluzione acquosa,  allo scopo di fornire le basi necessarie per comprendere fenomeni biochimici.
16127	MATEMATICA	VETRO	6	1° semestre	MAT/05	Il corso mira a fare acquisire allo studente i concetti fondamentali dell'analisi  matematica per funzioni di una variabile reale. In particolare limiti, continuita',  derivate ed integrali. Il corso incoraggia lo studente a sviluppare abilita' e fare  affidamento sull'uso dei metodi e modelli matematici per la risoluzione di  problemi.
20766	BIOLOGIA VEGETALE	RAVERA	6	1° semestre	BIO/03	Il Corso fornisce conoscenze sulle basi strutturali e funzionali dei vegetali,  evidenziando le differenze tra organismi animali e vegetali. Saranno approfonditi  gli aspetti relativi alle caratteristiche delle cellule, dei tessuti e degli organi delle  piante anche in relazione al loro utilizzo come sistema per applicazioni  biotecnologiche e innovative.
22572	BIOLOGIA CELLULARE E ISTOLOGIA C.I.	CANCEMI	11	1° semestre		Il corso si propone di fornire nozioni teoriche morfo-funzionali di cellule eucariotiche ed far conoscere e comprendere le basi  strutturali dei tessuti (a livello microscopico ed ultrastrutturale) e le loro correlazioni per l’omeostasi dell’individuo. Il modulo di Biologia Cellulare si propone di far acquisire allo studente le conoscenze di base sui principali meccanismi  cellulari e molecolari che regolano le attivita' delle cellule procariotiche ed eucariotiche. Al termine del Corso lo studente  dovra' dimostrare di conoscere: la struttura e la funzione delle macromolecole biologiche; la struttura e la funzione della  membrana plasmatica (con particolare riferimento ai sistemi di trasporto di soluti e di trasduzione del segnale); i meccanismi  generali che regolano i processi della replicazione, della trascrizione e della traduzione; l’organizzazione di geni e cromosomi;  il ciclo cellulare; i processi di divisione cellulare.
	CITOLOGIA ED ISTOLOGIA	CANCEMI	8		BIO/06
	BIOLOGIA CELLULARE	FONTANA	3		BIO/13
01933	CHIMICA ORGANICA	PALUMBO PICCIONELLO	8	2° semestre	CHIM/06	Il corso si propone di fornire le basi di chimica organica (intese come reattivita'  dei gruppi funzionali, studio dei meccanismi di reazione piu' comuni, principali  classi di composti organici naturali) come supporto ai corsi  successivi.
09464	FISICA APPLICATA	SANCATALDO	6	2° semestre	FIS/07	ll corso intende fornire agli studenti una introduzione ai fondamenti di fisica  classica, che siano anche di base per il prosieguo degli studi. Il corso si svolge  nel secondo semestre del primo anno della laurea triennale in Biotecnologie.
15638	SICUREZZA NEI LABORATORI E NELL'AMBIENTE DI LAVORO		1	2° semestre	
17541	DIRITTO DELLE BIOTECNOLOGIE	VANNI DI SAN VINCENZO	6	2° semestre	IUS/02	Acquisizione degli strumenti avanzati per la comprensione dell’evoluzione del  diritto delle biotecnologie. Capacità di utilizzare il linguaggio specifico proprio di  questa disciplina e di padroneggiare il sistema delle fonti, i principali istituti e  concetti giuridici del diritto privato con riferimento alla metodologia  comparatistica in ambito biotecnologico, Conoscenza dei fondamenti delle  regole giuridiche riferibili alla ricerca, sperimentazione ed applicazione delle  biotecnologie.
20692	COMPETENZE LINGUISTICHE IN INGLESE EQUIPARABILI AL LIVELLO B1		3	2° semestre		Apprendimento linguistico secondo il CEFR (Common European Framework of  Reference for Languages).
21257	BIOLOGIA ANIMALE	VIZZINI	6	2° semestre	BIO/05	Obiettivo prevalente e' quello di fornire una visione integrata di tipo  evoluzionistico e biologico del mondo animale che costituisca una linea guida  nell’affrontare sia lo studio che le applicazioni biotecnologiche. I contenuti del  modulo mirano a produrre la conoscenza di base dei principali processi biologici  e meccanismi dell' evoluzione attraverso l’analisi della biodiversita' animale  contestualizzati a livello genico, di popolazione e di specie. Si forniscono gli  elementi e gli strumenti essenziali per l’analisi cladistica e filogenetica a vari  livelli di complessita' biologica. Infine viene presentata la sistematica zoologica  in chiave filogenetica anche con il supporto della conoscenza dei phyla e      dall’apposito corso di laboratorio di bionformatica.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01542	BIOCHIMICA	GHERSI	12	1° semestre	BIO/10	Dare le conoscenze di base sulla struttura e funzione delle proteine, dei  processi enzimatici, delle vie metaboliche principali. Inoltre, dare le prime  competenze sperimentali in ambito biochimico tramite il laboratorio.
01639	BIOLOGIA MOLECOLARE	CAVALIERI	10	1° semestre	BIO/11	Lo studente acquisirà conoscenze inerenti la struttura e la funzione delle  macromolecole biologiche informazionali (DNA, RNA e proteine) ed i  meccanismi molecolari che regolano il flusso dell’informazione biologica negli  organismi viventi. In particolare, lo studente sarà in grado di argomentare  criticamente e mettere in relazione i meccanismi coinvolti nella duplicazione,  riparazione, ricombinazione e trasposizione del materiale genetico, i  meccanismi responsabili di trascrizione, processamento e traduzione  dell’informazione genetica, nonché i meccanismi alla base della regolazione  dell’espressione genica.
13691	BIOFISICA E BIOSTRUMENTAZIONI	MILITELLO	6	1° semestre	FIS/07	Alla fine del corso lo studente deve essere in grado di: - comprendere i principi fondamentali della spettroscopia; - conoscere gli effetti dovuti all’interazione luce-materia; - conoscere i principi su cui sono basate alcune tra le piu' comuni tecnologie  biomediche e distinguerne l’utilizzazione. Il corso si divide in una parte teorica e una sperimentale che tratta le  applicazioni della teoria studiata e le strumentazioni da utilizzare. Si faranno  anche visite nei laboratori di Biofisica del Dipartimento DiFC e dell'ATEN center,  entrambi ubicati nell'Edificio 18, per prendere visione degli strumenti studiati.
03577	GENETICA C.I.	CORONA	12	2° semestre		Il modulo di genetica Generale e Molecolare mira a fornire allo studente informazioni di base sull’ereditarieta' e sui  meccanismi molecolari responsabili della trasmissione dell’infomazione genetica in organismi procarioti ed eucarioti. Lo studente al termine del modulo deve avere acquisito basi culturali e tecniche nell’ambito della patologia molecolare e delle  metodologie diagnostiche molecolari che consentano:  - di conoscere le diverse tipologie di test molecolari con le quali identificare le mutazioni a carico del genoma; - di interpretare i processi che, attraverso l’attivita' differenziale dei geni, portano allo sviluppo del cancro; - l’analisi anche finalizzate alla valutazione della predisposizione al cancro;  - la sperimentazione su cellule o loro componenti per la comprensione di specifici fenotipi correlati alla sviluppo e  progressione del cancro.
	GENETICA GENERALE E MOLECOLARE	CORONA	6		BIO/18
	GENETICA MOLECOLARE APPLICATA	CONIGLIARO	6		BIO/13
15237	MICROBIOLOGIA E BIOTECNOLOGIE APPLICATE C.I.	PALLA	12	2° semestre		Il modulo si prefigge di acquisire le basi culturali e tecnologiche sia per la caratterizzazione  molecolare di  sistemi biologici  vegetali, sia  per  la realizzazione di piante OGM, oltre che per  la rivelazione di eventi transgenici in matrici vegetali utilizzate  per la produzione di alimenti sia per l’uomo sia per gli animali. Particolare attenzione è rivolta al potenziale impatto delle  colture OGM  sulla biodiversita' e salute dell'uomo.  Le biotecnologie trovano applicazione nel campo della conservazione del  patrimonio culturale, sia per la diagnostica sia per il controllo del biodeteriomento di manufatti organici e inorganici.Saranno  valutate le possibili applicazioni di molecole bio-attive di origine vegetale come valida alternativa ai biocidi chimici di sintesi. Il corso fornisce le conoscenze relative alla biologia dei microrganismi affrontando le tematiche associate agli aspetti  morfologici, funzionali, molecolari, metabolici, biochimici, ecologico-ambientali dei microrganismi. Particolare enfasi e' data  alle applicazioni biotecnologiche di specifici aspetti collegati alle caratteristiche genetiche e alle capacita' biochimiche e  metaboliche di microrganismi, come produzioni di molecole e macromolecole di interesse biomedico, industriale, agronomico  e alimentare. Gli aspetti molecolari verranno inoltre studiati per la caratterizzazione della biodiversita' microbica e delle  interazioni con l'ambiente e tra gli organismi.
	BIOTECNOLOGIE MOLECOLARI	PALLA	3		BIO/03
	MICROBIOLOGIA GENERALE ED APPLICATA	GALLO	9		BIO/19
16130	TECNOLOGIE RICOMBINANTI	MELFI	6	2° semestre	BIO/11	Lo studente sapra' valutare, conoscendone le basi molecolari,  quale approccio  generale e quali tecniche applicare, tra quelle acquisite, per la risoluzione di una  problematica biologica di base, legata ad un clonaggio molecolare,  all’amplificazione di sequenze di DNA e al loro sequenziamento. Lo studente  acquisira' familiarita' e capira' come generare ed utilizzare una genoteca. Sara'  in grado, grazie alle conoscenze teoriche acquisite, e la pratica fatta in  laboratorio, di effettuare un clonaggio molecolare in vettori plasmidici, di  preparare gel di agarosio ed effettuare la migrazione elettroforetica di molecole  di DNA, di assemblare reazioni di digestione e ligasi di molecole di DNA, di  effettuare screening mediante reazioni di ibridazione molecolare con sonde a  DNA marcate con sistemi non radioattivi, di assemblare reazioni di PCR su  campioni di DNA purificato o direttamente su colonie batteriche.

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01286	ANATOMIA UMANA	DI FELICE	6	1° semestre	BIO/16	Apprendere le conoscenze di base del corpo umano al fine di saper riconoscere  un organo e saperne individuare la funzione e la posizione. Apprendere le  struttura e funzione di ogni apparato per poter comprendere la Fisiologia  Umana. Apprendere le tecniche di base dello studio dell’Anatomia Umana e le  applicazioni moderne nell’ambito biomedico al fine di poter fare ricerca  scientifica in ambito biomedico, e poter eseguire diagnosi strumentale in ambito  biomedico.
03348	FISIOLOGIA  C.I.	SERIO	9	1° semestre		Il corso fornisce le conoscenze di base sulla nutrizione umana allo scopo di conservare lo stato di salute ed evitare le malattie  da carenza e da eccesso di alimentazione. Particolare attenzione verra' data allo studio della composizione degli alimenti,  alla funzione dell’apparato digerente e ai meccanismi deputati al suo controllo, alle relazioni tra le patologie e l’alimentazione. Il corso si propone di definire i meccanismi di base delle funzioni vitali, fornendo  allo studente gli strumenti adeguati  per  poter seguire l’evolversi dello studio delle funzioni cellulari.
	FISIOLOGIA DELLA NUTRIZIONE	SERIO	3		BIO/09
	FISIOLOGIA GENERALE	SERIO	6		BIO/09
07553	TIROCINIO		10	1° semestre	
13351	ALTRE CONOSCENZE UTILI PER L'INSERIMENTO NEL MONDO DEL LAVORO		1	1° semestre	
20449	PATOLOGIA E IMMUNOLOGIA C.I.	CACCAMO	9	1° semestre		Obiettivi del Modulo di Biochimica Clinica sono quelli di consentire allo studente l’acquisizione delle nozioni fondamentali (teoriche e pratiche) che gli permettono di valutare criticamente sia le metodologie pertinenti alla Biochimica Clinica e alla Biologia Molecolare Clinica sia il significato dei dati da esse ottenibili in relazione alla diagnostica di laboratorio. In particolare il discende dovra' essere in grado di: • conoscere le principali metodologie di laboratorio e le basi biologiche, molecolari e fisiopatologiche che ne sono i presupposti e fondamento. • interpretare criticamente i risultati di laboratorio in relazione ai fattori di incertezza della misura e di variabilita' biologica; valutare l’affidabilita' diagnostica delle indagini di laboratorio. • possedere le informazioni sulle caratteristiche e limiti delle piu' rilevanti metodiche utilizzate in Biochimica Clinica e Biologia Molecolare Clinica. Comprendere le cause e i meccanismi patogenetici che alterano la naturale omeostasi attraverso gli eventi cellulari e  molecolari coinvolti. Impiego delle metodiche di diagnostica avanzata in patologia umana La finalita' e' quella di fornire le basi per la comprensione dei meccanismi che regolano la risposta immunitaria. Al termine lo  studente dovrebbe possedere nozioni di base sul funzionamento del sistema immunitario. Tali conoscenze, inoltre, sono alla  base dell’avanzamento nello studio delle varie patologie.
	IMMUNOLOGIA	CACCAMO	3		MED/04
	BIOCHIMICA CLINICA		3		BIO/12
	PATOLOGIA ED ONCOLOGIA GENERALE	MISIANO	3		MED/04
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
20423	BIOTECNOLOGIE AGRARIE C.I.	MARRA	12	2° semestre		Il corso ha l'obiettivo di fornire le basi della genetica applicata agli animali domestici. Verranno sviluppate le tematiche relative  alla genetica molecolare applicata alle produzioni animali. Il corso fornisce i principi di miglioramento genetico applicato alle  produzioni zootecniche con particolare riferimento alle biotecnologie oggi disponibili. Saranno fornite le informazioni relative ai  programmi di selezione attivi nelle principali popolazioni zootecniche del territorio nazionale. Sarà approfondita la gestione  genetica delle principali razze autoctone a limitata diffusione con riferimento alla loro variabilità, alla loro salvaguardia e alla  valorizzazione e tracciabilità delle loro produzioni zootecniche attraverso l’utilizzo di moderne biotecnologie molecolari. Il corso ha l’obiettivo di fornire gli elementi fondamentali di conoscenza su: metodi di riproduzione e propagazione delle specie erbacee di interesse agrario; struttura genetica delle varietà di specie erbacee; fattori che disturbano l’equilibrio  HardyWeinberg; controllo genetico dei caratteri di interesse agrario; salvaguardia, valorizzazione ed impiego  dell'agrobiodiversità; metodi per creare nuova variabilità; modelli di gestione delle generazioni segreganti e principali metodi convenzionali ed innovativi di miglioramento delle specie agrarie. Obiettivo dell’insegnamento e' fornire agli studenti le conoscenze teoriche e pratiche sulla propagazione e sul miglioramento genetico delle colture frutticole, sia attraverso metodi convenzionali che innovativi, nonche' sulla struttura e gestione delle aziende vivaistiche. Lo studente sara' istruito ad utilizzare le informazioni per sviluppare strategie e tecniche biotecnologiche  per il miglioramnto genetico per la produzione delle piante arboree da frutto.
	ZOOTECNICA		3		AGR/17
	COLTURE ARBOREE	MARRA	6		AGR/03
	COLTURE ERBACEE	GIAMBALVO	3		AGR/02
	Attiv. form. a scelta dello studente		12		

