Anno Accademico 2023/2024
Laurea in CHIMICA
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=543
---------
Classe di Laurea in Scienze e tecnologie chimiche (L-27)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze e Tecnologie Biologiche, Chimiche e Farmaceutiche
Codice corso 2076
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
00133	CHIMICA GENERALE ED INORGANICA	DUCA	10	Annuale	CHIM/03	Il corso, svolto in due semestri, intende fornire, nel primo semestre, le basi della  chimica nei suoi diversi aspetti e, nel secondo semestre, strumenti utili i)  nell’interpretazione di strutture di molecole usando modelli elementari (Lewis,  VSEPR) ed evoluti (MO-LCAO); ii) nell’utilizzo del concetto di simmetria  nell’analisi strutturale e di reattivita' di specie chimiche iii) nello studio della  reattivita' chimica; iv) nell’individuazione di proprieta' cinetiche e termodinamiche  della reattivita' chimica; v) nella valutazione delle proprieta' di sistemi  all’equilibrio; vi) nell’analisi delle proprieta' periodiche degli elementi.
04900	MATEMATICA I	CORSO	6	1° semestre	MAT/05	L'obiettivo primario è quello di formare gli studenti all'uso dei principali strumenti  di base dell'Analisi Matematica, in particolare i numeri reali, i numeri complessi,  lo studio delle funzioni reali di variabile reale, la teoria dell'integrazione e le serie  numeriche.
15248	ESERCITAZIONI DI PREPARAZIONI CHIMICHE CON LABORATORIO	TERENZI	8	Annuale	CHIM/03	Il corso si propone di applicare in maniera quantitativa i principi della chimica  generale, sia mediante la soluzione numerica di problemi stechiometrici che  mediante mirate esperienze di laboratorio.
03295	FISICA I	BARBERA	7	2° semestre	FIS/05	Gli studenti devono acquisire familiarita' con il metodo scientifico d’indagine e  essere in grado di applicarlo nella comprensione e modellazione della realta'  fisica. Essi devono acquisire un’adeguata conoscenza di base delle leggi della  Meccanica Classica del punto materiale e dei sistemi estesi, dei Fluidi, delle  Onde Meccaniche e della Termodinamica classica. Particolare attenzione sara'  posta nello studio delle leggi di conservazione di grandezze fisiche, e ove  possibile nell’interpretazione dei fenomeni fisici studiati sia dal punto di vista  macroscopico che microscopico.
04875	MATEMATICA II	BELLOMONTE	6	2° semestre	MAT/05	Capacità di calcolo di limiti, derivate, integrali doppi di funzioni di due variabili e  loro significato geometrico/fisico. Acquisizione delle tecniche di ottimizzazione libera e vincolata di funzioni di due  variabili. Capacità di calcolare le soluzioni di semplici modelli descritti da equazioni  differenziali ordinarie e interpretazione della soluzione. Applicazioni a semplici  problematiche proprie della chimica. Acquisizione dei concetti introduttivi su serie e trasformate di Fourier.
15638	SICUREZZA NEI LABORATORI E NELL'AMBIENTE DI LAVORO		1	2° semestre	
16160	METODI COMPUTAZIONALI DI BASE PER LA CHIMICA	LO CELSO	6	2° semestre	CHIM/02	L’obiettivo del corso e  quello di fornire gli elementi necessari per la  comprensione della teoria dell'analisi degli errori, di metodi matematici di base  per il trattamento di dati sperimentali, per l'utilizzo di software di uso comune in  ambito matematico.
20692	COMPETENZE LINGUISTICHE IN INGLESE EQUIPARABILI AL LIVELLO B1		3	2° semestre		Apprendimento linguistico equiparabile al livello CEFR B1
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		6		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01943	CHIMICA ORGANICA I	PACE	8	1° semestre	CHIM/06	L'obiettivo è trasmettere allo studente la comprensione degli aspetti generali, dei  principi fondamentali e dei formalismi del linguaggio della chimica organica e la  conoscenza delle diverse classi di composti e di reazioni, della reattivita' dei  gruppi funzionali associata agli aspetti strutturali. Il corso di Chimica Organica  per la laurea in Chimica sara' caratterizzato da un approccio descrittivo- fenomenologico. Le diverse classi di composti, le diverse classi di reazioni, la  reattivita' dei gruppi funzionali, nonche' gli aspetti strutturali e stereochimici  vengono presentati come base per lo studio delle molecole e dei processi  caratteristiche della disciplina.
07811	FISICA II	MILITELLO	7	1° semestre	FIS/03	Il corso ha lo scopo di arricchire la cultura fisica degli studenti e di fornire  strumenti indispensabili per il proseguimento degli studi. Argomenti: cariche  elettriche; campo elettrostatico e sue proprieta; conduttori e isolanti; correnti  elettriche; circuiti elettrici;  campo magnetico e sue proprieta; proprieta'  magnetiche della materia; equazioni di Maxwell; onde elettromagnetiche;  interferenza e diffrazione; ottica geometrica.
13742	CHIMICA INORGANICA CON LABORATORIO	BARONE	10	1° semestre		Fornire agli studenti gli strumenti necessari alla comprensione della struttura e delle proprietà di composti inorganici e di  coordinazione e di metterli in relazione con i modelli teorici di proprieta' atomiche e molecolari. Applicando le teorie degli  orbitali molecolari e del campo cristallino, lo studente sara' in grado di interpretare struttura, proprieta' magnetiche e spettri  elettronici di complessi metallici, con particolare riferimento agli elementi del blocco d. Le attivita' di laboratorio mirano a verificare sperimentalmente alcuni argomenti salienti della chimica inorganica mediante la  sintesi e la caratterizzazione di composti in scala semimicro.
	CHIMICA INORGANICA	BARONE	6		CHIM/03
	LABORATORIO DI CHIMICA INORGANICA	BONSIGNORE	4		CHIM/03
16159	CHIMICA ANALITICA	AMORELLO	8	1° semestre	CHIM/01	Capacita' di inquadrare le nozioni apprese e le abilita' conseguite nel quadro piu'  ampio della formazione complessiva del chimico triennale.
13743	CHIMICA ORGANICA II CON LABORATORIO	GRUTTADAURIA	14	2° semestre	
	CHIMICA ORGANICA II	GRUTTADAURIA	8		CHIM/06
	LABORATORIO DI CHIMICA ORGANICA II	MARULLO	6		CHIM/06
15254	LABORATORIO DI CHIMICA ANALITICA	AMORELLO	8	2° semestre	CHIM/01
16158	CHIMICA FISICA I	PIGNATARO	8	2° semestre	CHIM/02	Sono fornite allo studente le conoscenze scientifiche e metodologiche di base  necessarie alla comprensione e all’approfondimento degli aspetti chimico-fisici  alla base di metodi e processi.

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01542	BIOCHIMICA	GENTILE	8	1° semestre	BIO/10	Il corso si propone di fornire le conoscenze di base sulla struttura e sulle  funzioni delle principali molecole biologiche e sulle trasformazioni che esse  subiscono durante le diverse vie metaboliche. Saranno inoltre fornite  conoscenze di base sulla composizione ed organizzazione degli organismi  viventi attraverso la conoscenza della struttura e funzione della cellula. A tale  scopo saranno analizzati i componenti molecolari delle cellule, le strutture da  essi formate e i principali processi che coinvolgono tali strutture.
13735	CHIMICA ANALITICA APPLICATA E STRUMENTALE	PETTIGNANO	12	1° semestre		Obiettivo del modulo e' fornire allo studente gli elementi utili ad applicare i metodi e le tecniche strumentali propri della chimica analitica per la caratterizzazione di matrici complesse e la determinazione quantitativa di analiti specifici. Obiettivo del modulo e' approfondire la conoscenza della strumentazione di cui il chimico analitico dispone nelle analisi  qualitative e quantitative effettuate su qualunque tipo di matrice. In particolare, verra' esaminata la strumentazione adoperata  nelle varie tecniche elettroanalitiche (potenziometria, elettrogravimetria, coulombometria, voltammetria ecc.) facendo anche  qualche esempio applicativo di ciascuna di esse. Verranno illustrate le parti interne di strumenti per spettroscopia UV-Vis  molecolare, spettroscopia IR, spettroscopia atomica in assorbimento (AAS) ed emissione (ICP-OES, ICP-MS ecc).  Particolare attenzione sara' rivolta anche alla strumentazione utilizzata nelle tecniche di separazione cromatografica: gas  cromatografia (GC), cromatografia liquida ad elevate prestazioni (HPLC) e cromatografia a fluido supercritico (SFC).  Completano il corso alcune conoscenze sulle tecniche elettroforetiche: elettroforesi capillare a zone (CZE), elettroforesi  capillare elettrocinetica micellare (MECC). Numerosi esempi riguardanti l’applicazione delle tecniche strumentali trattate  saranno fatti durante il corso.
	CHIMICA ANALITICA APPLICATA	PETTIGNANO	6		CHIM/01
	CHIMICA ANALITICA STRUMENTALE	PETTIGNANO	6		CHIM/01
19747	CHIMICA FISICA II CON LABORATORIO	MILIOTO	10	1° semestre		L’obiettivo del corso e' quello di fornire conoscenze sul comportamento chimico fisico (termodinamico, di fase, reologico) di  sistemi non ideali allo studente che potra' acquisire competenze sul riconoscimento delle interazioni microscopiche a partire  dalle proprieta' macroscopiche necessarie. Tali conoscenze combinate con lo svolgimento di attivita' di laboratorio  permetteranno allo studente di effettuare operazioni fondamentali da svolgere in un laboratorio Chimico. Il modulo ha l'obiettivo di applicare in laboratorio i concetti acquisiti negli insegnamenti di Chimica Fisica I e Chimica Fisica II.  Ciascuno studente effettuera' tre esperimenti che abbracciano essenzialmente tutte le tematiche dei suddetti insegnamenti.  L'approccio proposto e' basato sul problem-solving. I risultati delle esperienze saranno discussi mediante un approccio di  didattica circolare.
	LABORATORIO DI CHIMICA FISICA II	MILIOTO	4		CHIM/02
	CHIMICA FISICA II	MILIOTO	6		CHIM/02
05917	PROVA FINALE		5	2° semestre	
13121	TIROCINI FORMATIVI E DI ORIENTAMENTO		6	2° semestre	
13351	ALTRE CONOSCENZE UTILI PER L'INSERIMENTO NEL MONDO DEL LAVORO		1	2° semestre	
13736	CHIMICA ORGANICA FISICA	RIELA	6	2° semestre	CHIM/06	Il corso di Chimica Organica Fisica per la laurea in Chimica sara' caratterizzato  da un approccio descrittivo-fenomenologico. Saranno approfondite le  conoscenze di base che sono state acquisite nei corsi di Chimica Organica alla  luce di una trattazione quantitativa basata su una visione termodinamica e/o  cinetica dei fenomeni.
13737	CHIMICA FISICA III CON LABORATORIO	CHILLURA MARTINO	10	2° semestre		L'obiettivo del corso è fornire agli studenti i concetti teorici fondamentali di meccanica quantistica e di termodinamica  statistica, nonché definire il ruolo di queste discipline nell'ambito delle tecniche spettroscopiche. Lo studente acquisirà  familiarità con la formulazione assiomatica della meccanica quantistica, con la descrizione quantistica del moto traslazionale,  rotazionale e vibrazionale, con la quantizzazione dell'energia e con la definizione di stato quantistico. Imparerà la definizione  statistica degli stati di un sistema formato da un elevato numero di particelle, le regole che disciplinano la distribuzione di  queste tra i livelli energetici e le connessione fra proprietà microscopiche e macroscopiche della materia attraverso la  funzione di partizione. Sarà in grado di comprendere le regole che determinano la posizione e l'intensità dei picchi in uno  spettro, e prevedere come appariranno gli spettri rotazionale e vibrazionale di molecole semplici. Sarà in grado di utilizzare i  concetti appresi in altre discipline e nei suoi studi futuri. Il modulo ha l'obiettivo di applicare i concetti acquisiti nel corso di Chimica Fisica III. Ciascuno studente eseguira' 3  esperimenti. L'approccio seguito e' basato sul problem-solving. Le esperienze saranno illustrate collegialmente secondo tale  approccio e i risultati saranno discussi collegialmente sulla base di un approccio di didattica circolare.
	CHIMICA FISICA III	FERRANTE	6		CHIM/02
	LABORATORIO DI CHIMICA FISICA III	CHILLURA MARTINO	4		CHIM/02
	Attiv. form. a scelta dello stud. (consigliate) II		6		

Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
06843	STORIA DELLA CHIMICA	MAGGIO	6	1° semestre	CHIM/06	Comprensione della natura della Scienza. Capacità di inquadrare le nozioni apprese nel corso di studi in un piu' ampio contesto di evoluzione della scienza e di collegarlo allo sviluppo economico, politico e sociale.

Attiv. form. a scelta dello stud. (consigliate) II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02019	CINETICA CHIMICA E DINAMICA MOLECOLARE	LAZZARA	6	2° semestre	CHIM/02	Obiettivo del corso e' fornire una conoscenza approfondita dei principi delle  leggi di cinetica chimica essenziali per una trattazione quantitativa  dell’evoluzione di processi nel tempo. L’insegnamento contribuira' a fornire una  solida base che consenta al laureato di primo livello di interpretare e prevedere  l’evoluzione temporale delle trasformazioni chimiche e fisiche. L’impiego di  nuove metodologie e attrezzature complesse per lo studio di questi processi  sara' discusso e approfondito. Tali conoscenza risulteranno utili in svariati campi  lavorativi quali: ambito industriale, ambiente ed energia, Beni Culturali, Scienza  dei materiali.

