Anno Accademico 2023/2024
Laurea in ECONOMIA E AMMINISTRAZIONE AZIENDALE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=525
---------
Classe di Laurea in Scienze dell'economia e della gestione aziendale (L-18)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazione locale: 550
Dipartimento di Scienze Economiche, Aziendali e Statistiche
Codice corso 2077
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
00294	ECONOMIA AZIENDALE	VERGARA	10	1° semestre	SECS-P/07	Il corso ha come obiettivo fondamentale quello di: • far acquisire agli studenti una adeguata comprensione di base dell’istituto aziendale, del relativo glossario, dei principi che ne regolano il governo, ed una adeguata conoscenza di base del bilancio di esercizio e delle configurazioni di costo e di capitale; • fornire il substrato conoscitivo necessario per una corretta interlocuzione con esperti del settore e per la comprensione del contributo offerto da tale istituto al funzionamento dei moderni processi e sistemi economici e finanziari; • fornire il substrato conoscitivo necessario ai fini della lettura ed interpretazione delle problematiche legate alla gestione aziendale, alle politiche pubbliche e all’economia applicata, ed allo sviluppo economico e territoriale.
04897	MATEMATICA GENERALE	PECORELLA	8	1° semestre	SECS-S/06	OBIETTIVI FORMATIVI DELL’UNITA’ DIDATTICA 1: FUNZIONI DI UNA  VARIABILE REALE 1) enunciare e dimostrare i fondamentali teoremi dell’analisi di funzioni di una  variabile reale; 2) utilizzare i teoremi e le regole del calcolo differenziale per l’analisi di funzioni  di una variabile reale; 3) spiegare e motivare le fasi del processo logico-deduttivo che permettono di rappresentare un problema reale tramite un modello matematico.  OBIETTIVI FORMATIVI DELL’UNITA’ DIDATTICA 2: SISTEMI LINEARI ED  ELEMENTI DI ALGEBRA LINEARE 1) costruire un sistema di equazioni lineari e riconoscere la struttura del sistema;  2) rappresentare in forma tabellare un sistema lineare e risolverlo tramite il  teorema di      Rouche' - Capelli ed il teorema di Cramer; 3) interpretare la soluzione del sistema; 4) enunciare e dimostrare i fondamentali teoremi dell’algebra lineare;  OBIETTIVI FORMATIVI DELL’UNITA’ DIDATTICA 3: CALCOLO INTEGRALE 1) Utilizzare i teoremi e le regole del calcolo integrale per l'analisi di funzioni di  una variabile; 2) utilizzare le conoscenze sviluppate durante il corso per analizzare e  descrivere tramite modelli matematici problemi reali.
14116	ABILITA' INFORMATICHE E TELEMATICHE	GAGLIANO	3	1° semestre		Conseguire l’abilita' necessaria per l’utilizzo del piu' diffuso foglio di calcolo  (Excel) e database (Access) al fine di utilizzare questi software per la soluzione  dei problemi di raccolta, calcolo e rielaborazione di informazioni per finalita' di  problem setting e problem solving nell'ambito proprio degli studi del CdS. Cenni  su come avviare la costruzione di un sito web finalizzando ad attivita' di web  marketing
22696	LINGUA INGLESE B1 (in inglese)		6	1° semestre	
02526	DIRITTO PRIVATO	PIRAINO	8	2° semestre	IUS/01	Gli obiettivi del corso consistono nello studio di larga parte della legislazione  privatistica italiana, anche alla luce del nascente diritto privato europeo. In  particolar modo, il corso si prefigge di approfondire i settori della soggettivita'  giuridica, delle situazioni giuridiche patrimoniali e non patrimoniali, dei beni e dei  diritti reali, delle obbligazioni e della tutela del credito, del contratto quale  categoria generale, dei principali contratti tipici e atipici, dei contratti tra  consumatori e professionisti e dei contratti d’impresa, dei rimedi, con specifico  riguardo alla responsabilita' extracontrattuale, della tutela giurisdizionale dei  diritti. Verranno affrontati i temi delle caratteristiche del fenomeno giuridico nei  rapporti tra privati; delle persone fisiche e giuridiche; delle situazioni giuridiche  soggettive; dei beni, della proprieta' e dei diritti reali; degli strumenti della  circolazione giuridica; degli effetti di tali strumenti, con specifico riguardo alle  obbligazioni e agli effetti reali; del contratto e delle figure tipiche e atipiche di  contratto; dei rimedi; della garanzia patrimoniale generica e dei relativi mezzi di      tutela; dell’onere della prova e dei mezzi di prova; della prescrizione e della  decadenza.
02549	DIRITTO PUBBLICO	LAURICELLA	6	2° semestre	IUS/09	Fornire allo studente, sulla base delle conoscenze acquisite, le competenze  necessarie per comprendere le dinamiche che caratterizzano concretamente il  sistema giuridico dello Stato, l'ordine costituzionale e il sistema delle fonti,  guardando oltre la loro posizione e la loro configurazione positiva. lo studente  con le conoscenze necessarie per identificare le fonti, i principi costituzionali e le  istituzioni che operano nel sistema legale.Dotare lo studente delle conoscenze e  delle capacita' necessarie per identificare le relazioni tra istituzioni, nella  Pubblica Amministrazione, tra fonti interne e fonti esterne, sia quelle provenienti  da sistemi sovranazionali che quelle dell'ordine internazionale, nonche' la  conoscenza delle fonti regionali e locali per dotare lo studente delle competenze  necessarie per approfondire la conoscenza del ruolo del giudice costituzionale,  come soggetto chiamato a interpretare, attuare e aggiornare il testo della  Costituzione, anche in vista di un dialogo necessario che non puo' piu' essere  rinunciato a tribunali sovranazionali.
02796	ECONOMIA POLITICA	MODICA	9	2° semestre	SECS-P/01	Capacita' di applicare a rappresentazioni semplificate di casi reali le principali  teorie utilizzate in microeconomia e macroeconomia. Comprensione dei dibattiti  economici correnti al livello di riviste a larga diffusione
05419	ORGANIZZAZIONE AZIENDALE	INGRASSIA	6	2° semestre	SECS-P/10	Obiettivo dell’insegnamento e' fornire gli strumenti conoscitivi fondamentali per  comprendere le logiche e i problemi di funzionamento delle organizzazioni  pubbliche e private, l'ambiente di riferimento delle organizzazioni, le relazioni  interorganizzative, i criteri di specializzazione e coordinamento delle attivita' di  lavoro individuali e collettive, le principali strutture organizzative aziendali,  l’impatto delle tecnologie della informazione, della comunicazione e delle  dimensioni aziendali sulle organizzazioni, i processi decisionali manageriali.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02417	DIRITTO COMMERCIALE	BAVETTA	8	1° semestre	IUS/04	Il corso ha come principale obiettivo la presentazione degli istituti di base del  diritto commerciale, quali l'imprenditore, l'azienda, la concorrenza, i consorzi e i  segni distintivi e comunque con particolare riferimento alla disciplina delle  società. Partendo dall’idea che il diritto commerciale sia un sistema di regole  alle quali gli operatori devono ispirare i loro comportamenti, il corso analizza la  disciplina del governo societario, al pari di quella del finanziamento,  distinguendo a seconda del tipo di società adottato dai soci. Inoltre, analizza la  responsabilità per le obbligazioni contratte dall’imprenditore e, quindi, in caso di      insolvenza, le procedure concorsuali. Analizza, infine, la disciplina di base dei  mercati finanziari. In tal senso, oltre a presentare strumenti, il corso mira anche  a delineare i concetti di base del diritto commerciale in modo da dotare gli  studenti delle necessarie categorie interpretative.
02742	ECONOMIA E GESTIONE DELLE IMPRESE	MOCCIARO LI DESTRI	9	1° semestre	SECS-P/08	Obiettivi del corso L’insegnamento di Economia e Gestione delle Imprese mira a fornire agli  studenti una solida ed articolata base teorica relativa alle principali tematiche  economico-manageriali connesse con l’economia e la gestione delle imprese. A tal fine, dopo aver illustrato le differenti teorie d’impresa e le tematiche  connesse alla governance delle imprese (in generale e nei differenti contesti  nazionali), nonche' i temi connessi alla gestione strategica del valore, il corso si  propone di addentrarsi nell’esame delle logiche di gestione delle strategie a  livello corporate e business e delle tematiche principali connesse alla gestione  delle differenti funzioni aziendali.. Nella parte finale del corso, si trattera' del tema dell’imprenditorialita. In      particolare, si illustrano le finalita,  la struttura e la logica di elaborazione del  piano industriale, si esporranno gli studenti sia alle teorie sull’imprenditorialita'  sia a testimonianze focalizzate sui temi dell’imprenditorialita. Per tale via, al temine del corso, gli studenti avranno maturato un quadro teorico  di riferimento che consentira' loro di avere un piena comprensione delle  dimensioni sottese alla genesi d’impresa, alle finalita' e alla governance  d’impresa e di individuare le differenti dimensioni e problematicita' connesse alla  gestione strategica e operativa tipiche dell’attivita' d’ impresa .
06190	RAGIONERIA GENERALE ED APPLICATA	COSTA	10	1° semestre	SECS-P/07	Lo studente, al termine del corso, dovra' acquisire le conoscenze scientifiche e  metodologiche, le competenze professionali, e in parte anche le abilita' pratiche,  relative sia al campo generale di questa disciplina, cioe' di quello relativo ad  aziende di ogni settore, area geografica, contesto storico e dimensione, sia al  campo applicato individuato, comprendente la contabilita, il bilancio,  l'ordinamento contabile degli enti locali, gli strumenti ragioneristici di base per la  programmazione e il controllo. La suddetta formazione e' finalizzata tanto all'acquisizione di conoscenze  ulteriori di ambito aziendale quanto allo svolgimento di professioni a carattere  amministrativo-aziendale, con particolare riferimento ai settori professionali,  dell'amministrazione, informazione e controllo.
06644	STATISTICA	AGRO'	8	1° semestre	SECS-S/01	La conoscenza dei principali metodi per lo studio dei fenomeni collettivi sia da  un punto di vista descrittivo che inferenziale.  La capacita' di utilizzare le diverse tecniche di analisi statistica nell’ambito di  contesti aziendali a fini descrittivi o decisionali
02590	DIRITTO TRIBUTARIO	PIGNATONE	6	2° semestre	IUS/12	Acquisizione della preparazione di base necessaria per cogliere i profili  essenziali del prelievo tributario e per costruire le competenze professionali per  operare nel campo tributario.
02785	ECONOMIA INDUSTRIALE	TESORIERE	6	2° semestre	SECS-P/06	Il corso è una introduzione all'Economia Industriale che si concentra su potere  di mercato e su oligopolio con beni omogenei.
04892	MATEMATICA FINANZIARIA	ANDRIA	6	2° semestre	SECS-S/06	Alla fine del corso lo studente sara' in grado di: 1) analizzare un problema  finanziario e rappresentare le sue componenti tramite un modello matematico;  2) determinare il valore di strumenti finanziari che dipendono dai tassi  d'interesse; 3) implementare strategie di protezione dal rischio da tasso  d'interesse.
15919	BILANCI AZIENDALI	TORCIVIA	8	2° semestre	SECS-P/07	OBIETTIVI FORMATIVI DEL MODULO 1 Riconoscere le peculiarieta' e le caratteristiche dei bilanci delle imprese, delle  cooperative e bilanci consolidati, ed interpretazione degli stessi in ipotesi di  funzionamento   OBIETTIVI FORMATIVI DEL MODULO 2 Conoscere le logiche di funzionamento del sistema informativo di bilancio  dell’azienda pubblica e saper leggere i documenti di sintesi da esso originati.  Saper leggere e commentare le rappresentazioni di sintesi dell’azienda  composta pubblica locale (comune, regione, Asl e universita OBIETTIVI FORMATIVI DEL MODULO 3 Saper individuare le caratteristiche di alcune tipologie di bilanci volontari redatti,  sia da aziende pubbliche che private

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04864	MARKETING	DOMINICI	6	1° semestre	SECS-P/08	Il marketing studia i comportamenti dei consumatori e delle imprese. Obiettivo  del corso e' dunque l’analisi del rapporto tra consumatori ed imprese nel  mercato.  Il corso si propone di fornire una conoscenza approfondita delle  logiche e dei concetti di base degli studi istituzionali di Marketing tramite un  approccio multidisciplinare che include, economia, aziendale, economia e  gestione, consumer behavior e psicologia del consumatore. Per chiarire il  legame tra conoscenze teoriche e pratica, durante il corso verranno invitati  esperti ed imprenditori per parlare agli studenti delle loro esperienze di business
13121	TIROCINI FORMATIVI E DI ORIENTAMENTO		6	1° semestre	
17617	ECON.E GEST.DEGLI INTERMED. FINANZ./ECON. E GEST. FIN. DELLE IMP.C.I.	SCANNELLA	14	1° semestre		Il Corso si pone l’obiettivo di approfondire i processi caratteristici dell’economia e gestione degli intermediari finanziari, con particolare riguardo alle componenti del sistema finanziario: strumenti, mercati, intermediari, autorita' di vigilanza. Le singole tematiche sono proposte con l’intento di fornire un approccio metodologico di analisi, utile allo studente per apprendere i fondamenti della gestione degli intermediari finanziari, in una prospettiva di crescente innovazione finanziaria e regolamentare e di rapidi cambiamenti del contesto istituzionale e competitivo. In particolare, il corso di propone di fornire il quadro teorico e la strumentazione analitica per la comprensione del funzionamento del sistema finanziario. Saranno studiate le relazioni tra sistema finanziario e sistema reale, la dinamica dei saldi finanziari settoriali, la struttura del sistema finanziario italiano, le teorie che giustificano l’esistenza degli intermediari finanziari, gli strumenti finanziari (di debito, di capitale, derivati), i mercati finanziari, i differenti modelli organizzativi e le differenti tipologie di intermediazione, i profili di gestione degli intermediari finanziari, i bilanci degli intermediari finanziari e l’analisi della performance, il controllo del credito e la politica monetaria, le autorita' di vigilanza e la regolamentazione finanziaria, i sistemi di pagamento, i rischi tipici dell’intermediazione finanziaria. Il corso si pone l’obiettivo di approfondire i processi caratteristici della funzione finanza, con particolare riguardo alle decisioni  di investimento e di finanziamento, e alla misurazione del valore d’impresa.
	ECONOMIA E GESTIONE DEGLI INTERMEDIARI FINANZIARI	SCANNELLA	8		SECS-P/11
	GESTIONE DEGLI INVESTIMENTI E DEI FINANZIAMENTI	PICONE	6		SECS-P/08
02443	DIRITTO DEL LAVORO		6	2° semestre	IUS/07	Il percorso formativo del corso e' rivolto a far acquisire agli studenti una  avanzata conoscenza delle relazioni tra le discipline giuridiche e quelle  economico-aziendali dei sistemi regolativi delle relazioni di lavoro con i soggetti  individuali e collettivi.  L’obiettivo e' quello di formare un aziendalista consapevole del ruolo fondativo e  non limitativo delle regole che governano i rapporti di forza tra soggetti coinvolti  nel rapproto di lavoro in grado di interpretare i fenomeni giuridici sistemici  dell'ordinamento intersindacale e del mercato del lavoro suggerendo anche  approfondimenti dell’analisi o possibili linee di intervento.
05877	PROGRAMMAZIONE E CONTROLLO	CINCIMINO	8	2° semestre	SECS-P/07	Il corso mira a far acquisire agli studenti una padronanza dei metodi e dei  contenuti scientifici generali e specifici della Programmazione e Controllo delle  varie classi di aziende, coerentemente con gli sbocchi professionali del Corso di  studi.
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
	Gruppo di attiv. form. opzionali		8		
	Attiv. form. a scelta dello studente		12		

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
06318	SCIENZA DELLE FINANZE	BERRITTELLA	8	1° semestre	SECS-P/03	Gli obiettivi formativi includono lo sviluppo degli elementi teorici e delle conoscenze di base per un’analisi del ruolo allocativo, redistributivo e di stabilizzazione del settore pubblico, offrendo l’analisi gli strumenti necessari alle attivita' professionali per la comprensione del ruolo del settore pubblico. Lo studente che apprende la struttura delle principali istituzioni pubbliche e i metodi di analisi impartiti dovrebbe quindi essere in grado di conoscere i principali aspetti economici dell’intervento pubblico in economia, attraverso la manovra della spesa e delle entrate tributarie, nonche' di analizzarne i principali effetti in termini di benessere sociale.
05718	POLITICA ECONOMICA	MAZZOLA	8	2° semestre	SECS-P/02	Scopo del corso e' quello di fornire gli strumenti adeguati per l’analisi  dell’intervento pubblico in economia con particolare riferimento ad obiettivi,  modelli, strumenti di intervento ed applicazioni tratte dalle realta' italiana ed  europea. Nella prima parte  si analizzano gli aspetti metodologici della  disciplina, gli obiettivi dell’azione di politica economica, le “ragioni” alla base  dell’intervento dello Stato sull’economia, e le principali modalita' di intervento in  campo micro e macroeconomico. Si considerano anche i limiti della politica  economica e il concetto di interdipendenza nelle politiche di intervento.  Successivamente si affrontano i concetti fondamentali, le teorie sottostanti, gli  obiettivi e gli strumenti dei principali ambiti della moderna politica economica:  politica microeconomica, politica fiscale di bilancio, politica monetaria, politica  del tasso di cambio, politica tributaria, politiche della crescita e politiche  dell'occupazione.  Nell'ambito della politica monetaria e della politica fiscale di  bilancio,  particolare attenzione e' data al contesto europeo nel quale tali  politiche si attuano a seguito della costituzione dell'Unione economia e  monetaria europea. Nel corso delle esercitazioni si sviluppano le problematiche  relative alla costruzione di modelli di politica economica e ai metodi idonei ad  utilizzarli. In tale contesto, particolare attenzione e' rivolta alla rappresentazione  analitico-formale dei problemi trattati.

