Anno Accademico 2023/2024
Laurea in DISEGNO INDUSTRIALE
Curriculum: DESIGN DELLO SPAZIO
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=496
---------
Classe di Laurea in Disegno industriale (L-4)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Architettura
Codice corso 2079
---------
Insegnamenti primo anno \ in comune con gli altri curricula\profili
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04872	MATEMATICA	MARRAFFA	8	1° semestre	MAT/05	Il corso, unitamente ad una finalita' formativo culturale mirata ad abituare al rigore logico e ad affinare le capacita' critiche di ragionamento, ha l'obiettivo di fornire agli studenti i concetti di base, gli strumenti ed i metodi matematici     dell'analisi matematica, della geometria e dell'algebra lineare utili alle applicazioni.
19548	LABORATORIO DI DESIGN DI PRODOTTO E DI COMUNICAZIONE	INZERILLO, INZERILLO, DE SALVO, DEL PUGLIA	10	Annuale	ICAR/13	l Laboratorio ha come obiettivo generale quello di fornire agli studenti strumenti  teorici, metodologici ed etici essenziali per l’elaborazione progettuale di oggetti,  sistemi di oggetti, di servizi e artefatti comunicativi (fisici e digitali) dell’ambiente  contemporaneo.   Il corso di durata annuale è articolato in lezioni teoriche, esercitazioni e attività  progettuali di laboratorio.   Nella prima parte saranno introdotte metodologie di progettazione, nozioni di  percezione e comunicazione visiva, di rappresentazione e descrizione critica  degli oggetti e degli artefatti comunicativi.  Nella prima parte sono previste esercitazioni:  - esercizi di rappresentazione e descrizione degli oggetti, con il supporto di testi  e immagini;  - attività di ricerca e di comunicazione su temi inerenti la cultura del design;  - lo sviluppo di un progetto di comunicazione.   Nella seconda parte sono previste esercitazioni che avranno come temi la  progettazione di un oggetto producibile industrialmente, contraddistinto da una  tecnologia semplice, e di un servizio intangibile.  Per entrambi gli esercizi sarà proposta e sperimentata la nozione di progetto  come successione di scelte, che mira ad esprimere e a mettere in relazione  l’innovazione tecno-scientifica e i mutamenti socio-culturali; quindi si      svilupperanno le fasi essenziali nell’elaborazione progettuale di un prodotto e di  un servizio: - ricerca relativa a materiali di riferimento per il progetto e alla configurazione di  uno scenario dell’azione progettuale (progetti, immagini, ricognizioni ambientali,  testi);  - definizione del concept di progetto;  - dimensionamento, sviluppo tecnico e rappresentazione del prodotto;  - comunicazione del prodotto, attraverso rappresentazioni bi-tridimensionali.   Il Laboratorio sarà arricchito da comunicazioni di altri docenti o esperti su  tematiche specifiche e da incontri con aziende. l Laboratorio ha come obiettivo generale quello di fornire agli studenti strumenti  teorici, metodologici ed etici essenziali per l’elaborazione progettuale di oggetti,  sistemi di oggetti, di servizi e artefatti comunicativi (fisici e digitali) dell’ambiente  contemporaneo.   Il corso di durata annuale è articolato in lezioni teoriche, esercitazioni e attività  progettuali di laboratorio.   Nella prima parte saranno introdotte metodologie di progettazione, nozioni di  percezione e comunicazione visiva, di rappresentazione e descrizione critica  degli oggetti e degli artefatti comunicativi.  Nella prima parte sono previste esercitazioni:  - esercizi di rappresentazione e descrizione degli oggetti, con il supporto di testi  e immagini;  - attività di ricerca e di comunicazione su temi inerenti la cultura del design;  - lo sviluppo di un progetto di comunicazione.   Nella seconda parte sono previste esercitazioni che avranno come temi la  progettazione di un oggetto producibile industrialmente, contraddistinto da una  tecnologia semplice, e di un servizio intangibile.  Per entrambi gli esercizi sarà proposta e sperimentata la nozione di progetto  come successione di scelte, che mira ad esprimere e a mettere in relazione  l’innovazione tecno-scientifica e i mutamenti socio-culturali; quindi si      svilupperanno le fasi essenziali nell’elaborazione progettuale di un prodotto e di  un servizio: - ricerca relativa a materiali di riferimento per il progetto e alla configurazione di  uno scenario dell’azione progettuale (progetti, immagini, ricognizioni ambientali,  testi);  - definizione del concept di progetto;  - dimensionamento, sviluppo tecnico e rappresentazione del prodotto;  - comunicazione del prodotto, attraverso rappresentazioni bi-tridimensionali.   Il Laboratorio sarà arricchito da comunicazioni di altri docenti o esperti su  tematiche specifiche e da incontri con aziende. ll Laboratorio ha come obiettivo generale quello di fornire agli studenti strumenti  teorici, metodologici ed etici essenziali per l’elaborazione progettuale di oggetti,  sistemi di oggetti, di servizi e artefatti comunicativi (fisici e digitali) dell’ambiente  contemporaneo. Il corso di durata annuale è articolato in lezioni teoriche, esercitazioni e attività  progettuali di laboratorio. Nella prima parte saranno introdotte metodologie di progettazione, nozioni di  percezione e comunicazione visiva, di rappresentazione e descrizione critica  degli oggetti e degli artefatti comunicativi. Nella prima parte sono previste esercitazioni: - esercizi di rappresentazione e descrizione degli oggetti, con il supporto di testi  e immagini; - attività di ricerca e di comunicazione su temi inerenti la cultura del design; - lo sviluppo di un progetto di comunicazione. Nella seconda parte sono previste esercitazioni che avranno come temi la  progettazione di un oggetto producibile industrialmente, contraddistinto da una  tecnologia semplice, e di un servizio intangibile. Per entrambi gli esercizi sarà proposta e sperimentata la nozione di progetto  come successione di scelte, che mira ad esprimere e a mettere in relazione  l’innovazione tecno-scientifica e i mutamenti socio-culturali; quindi si  svilupperanno le fasi essenziali nell’elaborazione progettuale di un prodotto e di  un servizio: - ricerca relativa a materiali di riferimento per il progetto e alla configurazione di  uno scenario dell’azione progettuale (progetti, immagini, ricognizioni ambientali,  testi); - definizione del concept di progetto; - dimensionamento, sviluppo tecnico e rappresentazione del prodotto; - comunicazione del prodotto, attraverso rappresentazioni bi-tridimensionali. Il Laboratorio sarà arricchito da comunicazioni di altri docenti o esperti su  tematiche specifiche e da incontri con aziende.
19549	LABORATORIO DI TECNOLOGIA PER IL DESIGN	VITRANO, VITRANO, SPOSITO, FIRRONE, ANGELICO	6	1° semestre	ICAR/12	Il LABORATORIO DI TECNOLOGIA PER IL DESIGN intende fornire agli  studenti un corpus vasto e composito di teorie, tecniche e strumenti per  comprendere i processi costruttivi, formativi e/o trasformativi di un artefatto di  design a partire dal suo significato intrinseco, formale e funzionale.  Gli obiettivi formativi generali sono: •la conoscenza sistematica e critica delle principali tecniche innovative e  tradizionali, dei materiali e dei relativi sistemi costruttivi con le loro  caratteristiche e con le loro valenze di sostenibilità; •la conoscenza dei principali modelli produttivi/filiere produttive (attuali e  tradizionali); •l’acquisizione di una visione processuale anche attraverso la padronanza della  variabile tempo (concetti di processo, di durata e di ciclo di vita, di sicurezza e di  prevenzione);     •la comprensione del concetto di "qualità di prodotto e di processo", attraverso  la concezione esigenziale e prestazionale; del concetto di “sicurezza”, riferita al  prodotto e all’ambiente in cui è inserito; del concetto di “sostenibilita” anche con  cenni sulle tecniche di “eco-design” e “green design”. Il LABORATORIO DI TECNOLOGIA PER IL DESIGN intende fornire agli  studenti un corpus vasto e composito di teorie, tecniche e strumenti per  comprendere i processi costruttivi, formativi e/o trasformativi di un artefatto di  design a partire dal suo significato intrinseco, formale e funzionale.  Gli obiettivi formativi generali sono: •la conoscenza sistematica e critica delle principali tecniche innovative e  tradizionali, dei materiali e dei relativi sistemi costruttivi con le loro  caratteristiche e con le loro valenze di sostenibilità; •la conoscenza dei principali modelli produttivi/filiere produttive (attuali e  tradizionali); •l’acquisizione di una visione processuale anche attraverso la padronanza della  variabile tempo (concetti di processo, di durata e di ciclo di vita, di sicurezza e di  prevenzione);     •la comprensione del concetto di "qualità di prodotto e di processo", attraverso  la concezione esigenziale e prestazionale; del concetto di “sicurezza”, riferita al  prodotto e all’ambiente in cui è inserito; del concetto di “sostenibilita” anche con  cenni sulle tecniche di “eco-design” e “green design”. Il LABORATORIO DI TECNOLOGIA PER IL DESIGN intende fornire agli  studenti un corpus vasto e composito di teorie, tecniche e strumenti per  comprendere i processi costruttivi, formativi e/o trasformativi di un artefatto di  design a partire dal suo significato intrinseco, formale e funzionale.  Gli obiettivi formativi generali sono: •la conoscenza sistematica e critica delle principali tecniche innovative e  tradizionali, dei materiali e dei relativi sistemi costruttivi con le loro  caratteristiche e con le loro valenze di sostenibilità; •la conoscenza dei principali modelli produttivi/filiere produttive (attuali e      tradizionali); •l’acquisizione di una visione processuale anche attraverso la padronanza della  variabile tempo (concetti di processo, di durata e di ciclo di vita, di sicurezza e di  prevenzione); •la comprensione del concetto di "qualità di prodotto e di processo", attraverso  la concezione esigenziale e prestazionale; del concetto di “sicurezza”, riferita al  prodotto e all’ambiente in cui è inserito; del concetto di “sostenibilita” anche con  cenni sulle tecniche di “eco-design” e “green design”. Il LABORATORIO DI TECNOLOGIA PER IL DESIGN intende fornire agli  studenti un corpus vasto e composito di teorie, tecniche e strumenti per  comprendere i processi costruttivi, formativi e/o trasformativi di un artefatto di  design a partire dal suo significato intrinseco, formale e funzionale.  Gli obiettivi formativi generali sono: •la conoscenza sistematica e critica delle principali tecniche innovative e  tradizionali, dei materiali e dei relativi sistemi costruttivi con le loro  caratteristiche e con le loro valenze di sostenibilità; •la conoscenza dei principali modelli produttivi/filiere produttive (attuali e      tradizionali); •l’acquisizione di una visione processuale anche attraverso la padronanza della  variabile tempo (concetti di processo, di durata e di ciclo di vita, di sicurezza e di  prevenzione); •la comprensione del concetto di "qualità di prodotto e di processo", attraverso  la concezione esigenziale e prestazionale; del concetto di “sicurezza”, riferita al  prodotto e all’ambiente in cui è inserito;  del concetto di “sostenibilita” anche con  cenni sulle tecniche di “eco-design” e “green design”. Il LABORATORIO DI TECNOLOGIA PER IL DESIGN intende fornire agli  studenti un corpus vasto e composito di teorie, tecniche e strumenti per  comprendere i processi costruttivi, formativi e/o trasformativi di un artefatto di  design a partire dal suo significato intrinseco, formale e funzionale.  Gli obiettivi formativi generali sono: •la conoscenza sistematica e critica delle principali tecniche innovative e  tradizionali, dei materiali e dei relativi sistemi costruttivi con le loro  caratteristiche e con le loro valenze di sostenibilità; •la conoscenza dei principali modelli produttivi/filiere produttive (attuali e  tradizionali); •l’acquisizione di una visione processuale anche attraverso la padronanza della  variabile tempo (concetti di processo, di durata e di ciclo di vita, di sicurezza e di  prevenzione);     •la comprensione del concetto di "qualità di prodotto e di processo", attraverso  la concezione esigenziale e prestazionale; del concetto di “sicurezza”, riferita al  prodotto e all’ambiente in cui è inserito; del concetto di “sostenibilita” anche con  cenni sulle tecniche di “eco-design” e “green design”.
19599	TEORIA E STORIA DEL DESIGN	RUSSO	7	1° semestre	ICAR/13	Il corso mira a mettere a fuoco il processo di trasformazione che oggi investe il  design e la professione del designer, fornendo agli studenti una formazione  critica di base, fondata sulla conoscenza della storia del disegno industriale e  delle teorie che ne hanno caratterizzato gli sviluppi nelle varie fasi dell'eta  moderna. Lo svolgimento del corso si basa su una concezione complessa della      storia, implicando un'impostazione multidisciplinare e multi-lineare. Saranno  prese in esame le diverse tendenze presenti di fase in fase nei vari paesi e nei  diversi settori, puntando sulle relative evoluzioni dei paradigmi tecnologici,  energetici, culturali, fino all'attuale fase di mondializzazione, di transizione  postfordista, di cambiamenti che investono la tecnosfera.
20309	LABORATORIO DI DISEGNO E RAPPRESENTAZIONE INFORMATICA	AVELLA, DI PAOLA, GAROZZO	10	Annuale	ICAR/17	Il corso si prefigge di fornire allo studente gli strumenti conoscitivi ed applicativi  per poter rappresentare oggetti di design ed architettonici, sia con tecniche  manuali che con tecniche informatiche, scegliendo con consapevolezza i metodi  di proiezione e le tecniche di rappresentazione adatti alle finalità comunicative  richieste. Il corso si prefigge di fornire allo studente gli strumenti conoscitivi ed applicativi per poter rappresentare oggetti di design ed architettonici, sia con tecniche manuali che con tecniche informatiche, scegliendo con consapevolezza i metodi di proiezione e le tecniche di rappresentazione adatti alle finalita' comunicative richieste. Il corso si prefigge di fornire allo studente gli strumenti conoscitivi e applicativi  per poter rappresentare oggetti di design e architettonici, sia con tecniche  manuali che con tecniche informatiche, scegliendo con consapevolezza i metodi  di proiezione e le tecniche di rappresentazione adatti alle finalità comunicative  richieste.
86626	INGLESE		3	1° semestre		Apprendimento linguistico secondo CEFR, per il livello previsto dal Corso di  Studio.
01349	ANTROPOLOGIA DEGLI ARTEFATTI	DI GIOVANNI	8	2° semestre	M-DEA/01	Lo studente dovra' essere consapevole del fatto che, prima di progettare,  occorre osservare, comprendere e comparare comunita, modelli di  rappresentazione e culture. Lo studente dovra' cogliere il nesso epistemologico  tra antropologia, etnografia e design. Il corso si propone di creare un percorso di  analisi e di riflessione sui sistemi degli oggetti che circondano la quotidianita' del  vissuto e di far comprendere le dinamiche della trasmissione della cultura  tradizionale, le dinamiche della cultura contemporanea e le metodologie della  osservazione partecipante applicate al contesto degli artefatti (design  ethnography e user experience).
03089	ESTETICA	DI STEFANO	6	2° semestre	M-FIL/04	In linea con gli obiettivi formativi del Corso di Studi lo studente acquisira'  conoscenze e competenze relative alla qualita' degli artefatti e alla loro rilevanza  comunicativa, sociale e comportamentale. Per raggiungere questo scopo sara'  utile la conoscenza di alcune delle piu' importanti idee estetiche della tradizione  occidentale e di alcune questioni teoriche basilari nell’estetica contemporanea.  Gli studenti saranno in grado di mettere in relazione le idee estetiche con altri  rami del sapere e con la cultura del progetto (arti visive e dello spettacolo, nuovi  media, architettura, design) e saranno in grado di comunicare, oralmente e per iscritto, le informazioni relative al loro campo di studi, differenziando i registri a  seconda se la comunicazione coinvolge specialisti e non specialisti.
23404	FONDAMENTI DI DESIGN PER IL DIGITALE E FOTOGRAFIA C.I.	COSTA	10	2° semestre		Il corso intende fornire agli studenti una cultura teorica e pratica finalizzata al riconoscimento del linguaggio della fotografia e  alla sua applicazione pratica.   Le conoscenze delle tecniche e dei linguaggi verranno contestualizzate nell'ambito di esperienze storiche autoriali, movimenti  e tendenze della storia della fotografia. Alla fine del corso lo studente avra’ raggiunto una formazione teorico-pratica con  competenze di tecniche fotografiche di base anche applicate ai settori specifici di indirizzo di studio. Il Corso ha come obiettivo quello di fornire agli studenti strumenti teorici e metodologici tesi a sviluppare una serie di  competenze propedeutiche allo sviluppo di configurazioni di interfacce interattive.  Il Corso affronterà tematiche quali la psicologia della percezione, la tipografia, la teoria del colore, l’animazione e l’interazione  che legano la comunicazione visiva ai linguaggi dei media digitali.  Le tematiche verranno approfondite attraverso lezioni teoriche, l’analisi di casi studio, esercitazioni in itinere e  un’esercitazione finale in cui verranno appresi i fondamenti del New Basic Design attraverso l’applicazione del pensiero  computazionale con l’uso del framework opensource P5.js.   Alla fine del Corso gli studenti avranno acquisito le conoscenze e le competenze necessarie per gestire graficamente lo  spazio visivo e le sue interazioni e pubblicare sul web in autonomia interfacce digitali utilizzando i linguaggi HTML, CSS e  Javascript nella loro forma base.   Inoltre, grazie al modulo integrato, una parte del Corso sarà dedicata allo studio della fotografia, che insieme alla tipografia e  al video, costituisce un elemento fondamentale del design della comunicazione visiva.
	FOTOGRAFIA	SCHEMBRI	4		L-ART/06
	FONDAMENTI PER IL DESIGN DIGITALE	COSTA	6		ICAR/13

Insegnamenti secondo anno \ in comune con gli altri curricula\profili
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
15333	SCIENZA E TECNOLOGIA DEI MATERIALI E MATERIALI PER IL DESIGN C.I.	SCAFFARO	14	1° semestre		Obiettivo del corso e' quello di fornire agli studenti strumenti essenziali e nozioni di base relative alla scienza dei materiali ed  alle principali caratteristiche, metodologie di preparazione, proprieta' ed applicazioni dei principali materiali d’interesse per il  Disegno industriale   Programma: Struttura della materia e proprieta Nozioni di base di chimica e fisica dello stato solido. Stato cristallino e stato amorfo. Cenni sulle proprieta' meccaniche,  elettriche, ottiche dei materiali. Relazioni proprieta' struttura nei materiali. Metalli Metalli ferrosi: produzione, proprieta, lavorazione ed applicazioni di ghisa e acciai. Trattamenti termici e di indurimento  superficiale degli acciai. Ghise da getto. Acciai speciali e loro principali proprieta' ed applicazioni. Metalli non ferrosi:  produzione, proprieta' e lavorazione di rame, alluminio e loro leghe. Materie plastiche Struttura e proprieta' dei principali polimeri commerciali. Principali processi di trasformazione dei polimeri. Cenni sulle  relazioni proprieta-struttura lavorazione nei polimeri. Applicazioni dei materiali polimerici. Riciclo e sostenibilita' ambientale. Materiali ceramici: Composizione e struttura. Classificazione. Tecnologie di fabbricazione. Proprieta' meccaniche e termiche.  Ceramiche di rivestimento; sanitari. Vetri: Definizione. Composizione e struttura. Tipologie dei vetri. Vetri speciali. Metodi di formatura. Proprieta' meccaniche,  ottiche, chimiche Materiali compositi:  - Con matrice polimerica: Definizione. Compositi particellari. Compositi fibrosi. Tipologie di carica. Principali processi di  fabbricazione. Proprieta' meccaniche, termiche, reologiche. Nanocompositi - Con matrice metallica e ceramica: Definizione. Compositi particellari e fibrosi. - Di origine naturale: Legno. Composizione e struttura. Principali proprieta. Lavorazione ed applicazioni. Laboratorio di proprieta' meccaniche: Misura di proprieta' tensili. Misura di proprieta' a flessione. Misura di proprieta' di  impatto.  Laboratorio di lavorazione di materie plastiche: Estrusione. Stampaggio per compressione. Stampaggio ad iniezione.  Filmatura in bolla. Il corso, approfondisce il tema dei materiali, attraverso la storia del prodotto industriale a partire dalla rivoluzione industriale  sino ai nostri giorni. Inoltre, durante il corso, si intende analizzare l'individuazione di strumenti e strategie per una  progettazione attenta all'impatto ambientale dei materiali, dei prodotti e dei loro processi produttivi in linea con le attuali  normative vigenti in materia di politiche ambientali dell’Unione Europea.  Il corso dopo aver analizzato il rapporto tra design e materiali, approfondendo i prodotti e i processi produttivi e la loro  applicazione nella realizzazione industriale del prodotto, dalla rivoluzione industriale ad oggi, propone sia lo studio dei  materiali tradizionali, sia lo studio dei materiali innovativi. Il corso, oltre al vetro, legno, cartone, compositi, descrive piu' nel  dettaglio i materiali di nuova generazione e l’uso innovativo di materiali tradizionali. Le lezioni, continuando a prendere in  considerazione la natura e le relative tecnologie dei materiali applicati nel Design, dedicano particolare attenzione all’impatto  ambientale legato alla scelta dei materiali e delle relative tecnologie di trasformazione. Saranno illustrate le possibilita' di  riciclo dei materiali ottenibili dai prodotti dismessi e gli esiti innovativi derivanti dall’attivita' di riciclo, l’uso dei materiali  biodegradabili e dei compositi verdi. Inoltre, saranno illustrate possibili modalita' d’approccio metodologico per la  progettazione eco-orientata e le strumentazioni di analisi per controllare la qualita' ambientale di un prodotto, l’integrazione   del sistema produttivo con l’ambiente (eco-efficienza dei prodotti, Life Cycle design, Lyfe Cycle Assessment), e gli strumenti   per una politica di prevenzione  ambientale, (norme ISO, EMAS Ecolabel, Integrated Product Polyce, ecc.). Le lezioni  potranno essere integrate attraverso momenti seminariali con l’intervento di progettisti e produttori.
	SCIENZA E TECNOLOGIA DEI MATERIALI	SCAFFARO	7		ING-IND/22
	MATERIALI PER IL DESIGN	CATANIA	7		ICAR/13
19547	LABORATORIO DI DESIGN DELLA COMUNICAZIONE	FERRARA, DI DIO	10	1° semestre	ICAR/13	Il Laboratorio di design della comunicazione ha come scopo generale quello di  fornire agli studenti strumenti teorici e metodologici per la progettazione nel  campo dell'identità visiva (di imprese, enti e istituzioni, beni culturali, territori)  nonché dei relativi servizi, prodotti e artefatti vari. L'intento è quello di porre gli  studenti in grado di affrontare il progetto di un sistema di identità visiva senza  mai perdere di vista le profonde trasformazioni in atto nel mondo degli artefatti  comunicativi, ma anche nei modi di vita e nei contesti socio-economico e  ambientale. Il corso, di durata semestrale, è articolato in un ciclo di lezioni  frontali ed esercitazioni. La prima parte del corso ha l'obiettivo di introdurre lo  studente alla conoscenza e consapevolezza dell'ambiente e degli artefatti  attraverso lo studio di elementi di comunicazione visiva, di rappresentazione e      descrizione critica degli artefatti comunicativi, attraverso analisi e considerazioni  capaci di evidenziarne le qualità funzionali, tecniche, materiche, figurative,  simboliche. La seconda parte del corso punta a formare la capacità di costruire  un percorso progettuale per l'ideazione e la realizzazione di un sistema di  identità visiva, che esprima un processo conformativo oggettivo, che sia  comunicabile ed efficace.
23314	ENERGIA, LUCE E SUONO	CIULLA, BONOMOLO	6	1° semestre	ING-IND/11	l corso ha come obiettivo quello di fornire le conoscenze scientifiche di base e  pratiche relative alle leggi dell’energia, del calore, del comfort, della luce e del  suono. In particolare in una prima fase si affrontano i temi della termodinamica  (quantita' e qualita' dell’energia), della trasmissione del calore con un approccio  teorico. Successivamente, con metodo pratico progettuale, si metteranno in  relazione gli aspetti applicativi (luce, suono, comfort) con le prescrizioni  normative e con la buona pratica costruttiva. Il corso si prefigge di fornire le  necessarie conoscenze per un design di prodotti e di ambienti che rispettino i  canoni dell’uso sostenibile delle risorse. Obiettivo del corso è quello di fornire allo studente nozioni sulla progettazione  legata alla sostenibilità ambientale dell'edificio e del prodotto basata su sistemi,  tecnologie e dispositivi attivi e passivi.     In particolare, il corso è mirato alla conoscenza dei principali fondamenti della  trasmissione del calore, della termodinamica e dei fondamenti di illuminotecnica  ed acustica.
00270	DISEGNO AUTOMATICO	MARANNANO, MANCUSO	8	2° semestre	ING-IND/15	 Obiettivo del corso e' quello di fornire agli studenti strumenti necessari alla  conoscenza delle nozioni di base relative al disegno tecnico sia per quanto  concerne gli aspetti legati alle Norme di rappresentazione, sia per quanto  concerne l’utilizzo di sistemi software di modellazione CAD con particolare  riferimento agli ambiti applicativi del Disegno industriale.
01740	CALCOLO DI STRUTTURE PER IL DISEGNO INDUSTRIALE	TERRAVECCHIA, ZITO	8	2° semestre	ICAR/08	Il corso di Calcolo di strutture per il Disegno Industriale, essendo l’unico a  carattere strutturale, deve armonizzare due diverse esigenze. La prima – tipica  di un corso di base – è quella di introdurre lo studente allo studio delle strutture,  fornendo gli strumenti matematici, concettuali e metodologici adeguati e di  assicurare i contenuti fondamentali. La seconda – tipica dei corsi più avanzati e  congruente con gli obiettivi formativi del corso di laurea, caratterizzato da uno  spiccato orientamento all'applicazione delle conoscenze e competenze nei  processi progettuali di definizione del prodotto industriale – è quella di fornire  allo studente gli strumenti necessari per identificare le strutture, formalizzarne il  comportamento e analizzarle con approccio critico e rigore scientifico. Il corso di Calcolo di strutture per il Disegno Industriale, essendo l’unico a  carattere strutturale, deve armonizzare due diverse esigenze. La prima – tipica  di un corso di base – è quella di introdurre lo studente allo studio delle strutture,  fornendo gli strumenti matematici, concettuali e metodologici adeguati e di  assicurare i contenuti fondamentali. La seconda – tipica dei corsi più avanzati e  congruente con gli obiettivi formativi del corso di laurea, caratterizzato da uno  spiccato orientamento all'applicazione delle conoscenze e competenze nei  processi progettuali di definizione del prodotto industriale – è quella di fornire  allo studente gli strumenti necessari per identificare le strutture, formalizzarne il  comportamento e analizzarle con approccio critico e rigore scientifico.
20942	LABORATORIO DI ARCHITETTURA E ALLESTIMENTO DEGLI SPAZI		6	2° semestre	ICAR/16	Si è sviluppata un’attività di coordinamento e di interazione tra i laboratori di  "Architettura e Allestimento degli Spazi" che si inquadrano in un ambito tematico  comune che, in particolare, prevede: - una riflessione, alla luce della recente crisi pandemica, sull’ambivalenza fra  stare insieme e individualità, condivisione e protezione, convivialità e sicurezza;  - il progetto di uno spazio pubblico/privato ad uso temporaneo destinato allo  svolgimento di attività per il tempo libero e per la cultura; - la prefigurazione di scenari ad uso temporaneo, pronti ad essere smontati e  ricostruiti, a supporto dell’organizzazione di futuri eventi; - In questo senso il programma affronta criticamente le tematiche più generali e  di dettaglio del progetto, sperimentando le relazioni fra la struttura formale, la  misura dello spazio attraverso il corpo umano e le soluzioni tecnico/costruttive  pertinenti; A conclusione del laboratorio lo studente dovrà essere consapevole della  complessità inerente il progetto architettonico per l'allestimento e avere  maturato un metodo di descrizione e rappresentazione adeguato.
23406	LAB. DI ANALISI, COMUNICAZIONE E PROGETTAZIONE DELLO SPAZIO URBANO	CONTATO, LO PICCOLO, SCAVONE, LINO	6	2° semestre	ICAR/21	Il Laboratorio di Urbanistica si propone di mettere in relazione la cultura e le  metodologie progettuali e comunicative specifiche del design dello spazio e del  prodotto con quelle dell’analisi, della trasformazione urbana o della sua  narrazione.  Il Corso intende fornire: - competenze nel campo dell’analisi critico-percettiva urbana rispetto ai processi  d’innovazione e di trasformazione in atto per fare acquisire consapevolezza  dell’attuale assetto della città contemporanea, con particolare riferimento ai  centri storici; - metodologia di analisi e interpretazione dei fenomeni e delle risorse urbane; - competenze di comunicazione e narrazione dell’identità di un contesto urbano; - competenze finalizzate a: elaborazione di un meta-progetto urbano design driven basato sull’urbanistica  tattica o elaborazione di un prodotto di comunicazione e narrazione del contesto  d’indagine. Il Laboratorio di Urbanistica si propone di mettere in relazione la cultura e le  metodologie progettuali e comunicative specifiche del design dello spazio e del  prodotto con quelle dell’analisi, della trasformazione urbana o della sua  narrazione.  Il Corso intende fornire: - competenze nel campo dell’analisi critico-percettiva urbana rispetto ai processi  d’innovazione e di trasformazione in atto per fare acquisire consapevolezza  dell’attuale assetto della città contemporanea, con particolare riferimento ai  centri storici; - metodologia di analisi e interpretazione dei fenomeni e delle risorse urbane; - competenze di comunicazione e narrazione dell’identità di un contesto urbano; - competenze finalizzate a: elaborazione di un meta-progetto urbano design driven basato sull’urbanistica  tattica o elaborazione di un prodotto di comunicazione e narrazione del contesto  d’indagine. Il Laboratorio di Urbanistica si propone di mettere in relazione la cultura e le  metodologie progettuali e comunicative specifiche del design dello spazio e del  prodotto con quelle dell’analisi, della trasformazione urbana o della sua  narrazione.  Il Corso intende fornire: - competenze nel campo dell’analisi critico-percettiva urbana rispetto ai processi  d’innovazione e di trasformazione in atto per fare acquisire consapevolezza  dell’attuale assetto della città contemporanea, con particolare riferimento ai  centri storici; - metodologia di analisi e interpretazione dei fenomeni e delle risorse urbane; - competenze di comunicazione e narrazione dell’identità di un contesto urbano; - competenze finalizzate a: elaborazione di un meta-progetto urbano design driven basato sull’urbanistica  tattica o elaborazione di un prodotto di comunicazione e narrazione del contesto  d’indagine. OBIETTIVI FORMATIVI  Il Laboratorio di Urbanistica si propone di mettere in relazione la cultura e le  metodologie progettuali e comunicative specifiche del design dello spazio e del  prodotto con quelle dell’analisi, della trasformazione urbana o della sua  narrazione.  Il Corso intende fornire: - competenze nel campo dell’analisi critico-percettiva urbana rispetto ai processi  d’innovazione e di trasformazione in atto per fare acquisire consapevolezza  dell’attuale assetto della città contemporanea, con particolare riferimento ai  centri storici; - metodologia di analisi e interpretazione dei fenomeni e delle risorse urbane; - competenze di comunicazione e narrazione dell’identità di un contesto urbano; - competenze finalizzate a: elaborazione di un meta-progetto urbano design driven basato sull’urbanistica  tattica o elaborazione di un prodotto di comunicazione e narrazione del contesto      d’indagine.

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
17717	STORIA DELL'ARCHITETTURA CONTEMPORANEA	SCADUTO, GAROFALO	6	1° semestre	ICAR/18	Obiettivo fondamentale del Corso e' la trasmissione di corretti strumenti metodologici, per una lettura critica autonoma dei fenomeni  architettonici di età contemporanea, e l'acquisizione da parte degli studenti di,  una coscienza storico-critica della Contemporaneità. Nel privilegiare una visione  internazionale che non esclude l’attenzione alle singole specificità locali, il Corso  fa si che ciascun allievo, alla sua conclusione, avrà acquisito una conoscenza  piu' profonda di vicende, protagonisti, progetti, realizzazioni, linguaggi in un arco  temporale che dalla rivoluzione industriale giunge al secondo dopoguerra. Obiettivo fondamentale del Corso e' la trasmissione di corretti strumenti  metodologici, per una lettura critica autonoma dei fenomeni architettonici di età  contemporanea e l'acquisizione, da parte degli studenti, di una coscienza  storico-critica della Contemporaneità. Nel privilegiare una visione internazionale  che non esclude l’attenzione alle singole specificità' locali, il Corso fa si che  ciascun allievo, alla sua conclusione, avrà' acquisito una conoscenza più'  profonda di vicende, protagonisti, progetti, realizzazioni, linguaggi in un arco  temporale che dalla rivoluzione industriale giunge al secondo dopoguerra.
17727	DISEGNO E RAPPRESENTAZIONE MULTIMEDIALE		6	1° semestre	ICAR/17	Il corso si propone di fornire elementi e procedure operative utili alla interpretazione e alla produzione di elaborati grafici finalizzati alla rappresentazione, a scale differenziate, di oggetti di design e architettonici. Il corso si prefigge altresì di sviluppare una conoscenza critica consapevole delle possibilità offerte dalla rappresentazione digitale e multimediale per la concezione e la realizzazione di un prodotto comunicativo per l’architettura e il design in ambiente digitale. A tal fine si esploreranno alcuni aspetti metodologici per documentare e comunicare il design e l’architettura mediante l’uso di linguaggi multimediali e la produzione di immagini digitali fisse e in movimento.
21459	PROGETTO TECNICO DI COMPONENTI PER IL DESIGN DELLO SPAZIO	CORRAO	6	1° semestre	ICAR/10	L’insegnamento intende fornire agli studenti le conoscenze teoriche e pratiche  necessarie per lo sviluppo delle abilità progettuali utili all’organizzazione di spazi  pubblici e privati e, più in generale, al design dello spazio, attraverso la  definizione di componenti e sub-componenti utilizzabili per la configurazione di  spazi interni ed esterni “(eco)sostenibili” e/o riferibili a differenti contesti, anche  climatici. L’obiettivo è formare professionisti in grado di agire creativamente e  coscientemente in un concreto contesto (sociale, economico e produttivo) per  contribuire allo sviluppo di un design “consapevole”, human centered, per  l’innovazione socialmente utile e sostenibile.
05917	PROVA FINALE		6	2° semestre	
06634	STAGE		6	2° semestre	
13534	LABORATORIO DI ARCHITETTURA DEGLI INTERNI		12	2° semestre	ICAR/16	Lezioni frontali sulla composizione primaria dello spazio connesse ad indagini  sulle opere dei maestri definiranno il supporto teorico per il progetto di  un'architettura di medie dimensioni destinata ad un uso pubblico da adibire allo  svolgimento di attività espositive-culturali temporanee. Particolare attenzione  sarà rivolta alla composizione dello spazio interno nel quale saranno indagate:  le relazioni tra invaso e involucro contemplando plausibili dissociazioni di forma,  misura e materia, tra i due sistemi utili  alla collocazione di vani di servizio e  locali accessori; le soluzioni tecnico/costruttive pertinenti ad un plausibile smontaggio e  rimontaggio a supporto dell'organizzazione di futuri eventi.  A conclusione del laboratorio lo studente dovrà essere consapevole della  complessità inerente la composizione di un interno al fine di valorizzare nel  progetto il rapporto fra struttura, misura, materia, luce (naturale e artificiale), e  funzioni in esso esercitate.
	Attiv. form. a scelta dello studente		12		

