Anno Accademico 2023/2024
Laurea in ECONOMIA E FINANZA
Curriculum: ECONOMICO-FINANZIARIO
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=550
---------
Classe di Laurea in Scienze economiche (L-33)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Economiche, Aziendali e Statistiche
Codice corso 2081
---------
Insegnamenti primo anno \ in comune con gli altri curricula\profili
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02549	DIRITTO PUBBLICO	SCALA, SCALA	6	1° semestre	IUS/09	Fornire allo studente le conoscenze e le competenze necessarie a comprendere  la dimensione e le forme di manifestazione del potere politico, le trasformazioni  dello Stato e la sua possibile articolazione in forme diverse.     Fornire allo studente le conoscenze e le competenze necessarie ad individuare i  limiti all’esercizio dei poteri sovrani, con specifico riferimento al rispetto delle  libertà e della dignità della persona umana, sia come singolo sia nelle  formazioni sociali. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a  comprendere le dinamiche e il funzionamento dei sistemi politici contemporanei,  con specifico riferimento al sistema costituzionale italiano. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a  comprendere i principali procedimenti di formazione degli atti normativi, tenendo  conto delle loro relazioni. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a  comprendere della capacità di interpretare un testo normativo, desumendone il  significato in una prospettiva sistematica, tanto interna, quanto europea ed  internazionale. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a  comprendere a valutare la conformità di atti e comportamenti ai principi  costituzionali e di comprendere e classificare le decisioni assunte dal giudice  costituzionale nell’esercizio delle sue diverse funzioni. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie per  acquisire una visione unitaria del diritto amministrativo sostanziale e del  crescente ruolo giocato dal diritto dell'Unione europea.
04677	LINGUA INGLESE (in inglese)		6	1° semestre	
04897	MATEMATICA GENERALE	LACAGNINA, LACAGNINA	9	1° semestre	SECS-S/06	Il corso continua, rende omogeneo ed estende le conoscenze acquisite negli  studi pre-universitari. L'obiettivo primario e' sviluppare la capacita' di esaminare  criticamente i concetti matematici gia' acquisiti. Il secondo obiettivo e'  l'acquisizione di metodi matematici piu' avanzati e orientati alla comprensione e  all'uso di descrizioni formali per modellizzare i processi economici e sociali.
18545	STORIA ECONOMICA E DEL PENSIERO ECONOMICO	SIMON, PIROLO	8	1° semestre	SECS-P/04	Il corso fornira' allo studente una conoscenza complessiva della storia dei fatti  economici e del pensiero economico dell'eta' moderna e contemporanea, con  particolare considerazione per quei frangenti storici durante i quali gli eventi e i  mutamenti sollecitano grandi dibattiti teorici e politici in grado poi di incidere  sulle istituzioni e i fenomeni dell'economia. Verrà posta attenzione ai processi di istituzionalizzazione del sapere economico      e al ruolo sociale della professione dell'economista. Il corso fornira' allo studente una conoscenza complessiva della storia dei fatti economici e del pensiero economico dell'eta' moderna e contemporanea, con particolare considerazione per quei frangenti storici durante i quali gli eventi e i mutamenti sollecitano grandi dibattiti teorici e politici in grado poi di incidere sulle istituzioni e i fenomeni dell'economia.
02526	DIRITTO PRIVATO	BRIZZOLARI, PIRAINO	8	2° semestre	IUS/01	Gli obiettivi del corso consistono nello studio di larga parte della legislazione  privatistica italiana, anche alla luce del nascente diritto privato europeo. In  particolar modo, il corso si prefigge di approfondire i settori della soggettivita'  giuridica, delle situazioni giuridiche patrimoniali e non patrimoniali, dei beni e dei  diritti reali, delle obbligazioni e della tutela del credito, del contratto quale  categoria generale, dei principali contratti tipici e atipici, dei contratti tra  consumatori e professionisti e dei contratti d’impresa, dei rimedi, con specifico  riguardo alla responsabilita' extracontrattuale, della tutela giurisdizionale dei  diritti. Verranno affrontati i temi delle caratteristiche del fenomeno giuridico nei  rapporti tra privati; delle persone fisiche e giuridiche; delle situazioni giuridiche  soggettive; dei beni, della proprieta' e dei diritti reali; degli strumenti della  circolazione giuridica; degli effetti di tali strumenti, con specifico riguardo alle  obbligazioni e agli effetti reali; del contratto e delle figure tipiche e atipiche di  contratto; dei rimedi; della garanzia patrimoniale generica e dei relativi mezzi di      tutela; dell’onere della prova e dei mezzi di prova; della prescrizione e della  decadenza.
02704	ECONOMIA AZIENDALE	CINCIMINO, CINCIMINO	6	2° semestre	SECS-P/07	Il corso ha come obiettivo fondamentale: •di far acquisire agli studenti una adeguata comprensione di base dell’istituto  aziendale, del relativo glossario, dei principi che ne regolano il governo, ed una  adeguata conoscenza di base del bilancio di esercizio e delle configurazioni di  costo; •di fornire il substrato conoscitivo necessario per una corretta interlocuzione con  esperti del settore e per la comprensione del contributo offerto da tale istituto al  funzionamento dei moderni processi e sistemi economici e finanziari; •di fornire il substrato conoscitivo necessario ai fini della lettura ed  interpretazione delle problematiche legate alla gestione aziendale, alle politiche  pubbliche e all’economia applicata, ed allo sviluppo economico e territoriale.
05227	MICROECONOMIA	BAVETTA, MAGGIO	9	2° semestre	SECS-P/01	Il corso ha come principale obiettivo la presentazione e l’applicazione a casi   semplificati degli strumenti di base utilizzati in microeconomia, con particolare   attenzione agli aspetti quantitativi necessari per l’analisi e la soluzione dei   problemi economici. Partendo dall’idea che l’economia sia una scienza   comportamentale finalizzata ad analizzare le decisioni umane in condizioni di   incertezza, il corso articola gli strumenti fondamentali utili ad individuare le   soluzioni ottimali nei problemi di scelta e ad interpretare i fenomeni economici.   In tal senso, oltre a presentare strumenti, il corso mira anche a delineare i   concetti di base della microeconomia in modo da dotare gli studenti delle   necessarie categorie interpretative non solo dei comportamenti ma anche dei   fenomeni economici. Il corso ha come principale obiettivo la presentazione e l’applicazione a casi  semplificati degli strumenti di base utilizzati in microeconomia, con particolare  attenzione agli aspetti quantitativi necessari per l’analisi e la soluzione dei  problemi economici. Partendo dall’idea che l’economia sia una scienza  comportamentale finalizzata ad analizzare le decisioni umane in condizioni di  incertezza, il corso articola gli strumenti fondamentali utili ad individuare le  soluzioni ottimali nei problemi di scelta e ad interpretare i fenomeni economici.  In tal senso, oltre a presentare strumenti, il corso mira anche a delineare i  concetti di base della microeconomia in modo da dotare gli studenti delle  necessarie categorie interpretative non solo dei comportamenti ma anche dei  fenomeni economici.
21346	CONOSCENZE INFORMATICHE C.I.	AUGUGLIARO	6	2° semestre		1. Gestione, analisi, sintesi e rappresentazione di dati socioeconomici reali con l’ausilio del software Stata.  2. Nozioni di base sul funzionamento e l'utilizzo dei personal computers 3. Approccio modulare al problem-solving  4. Strumenti di programmazione e cicli iterativi per lo svolgimento di operazioni sequenziali      5. Introduzione alle analisi statistiche ed econometriche  6. Operazioni di base di algebra matriciale Il corso ha come obiettivo fondamentale offrire allo studente gli strumenti per potere utilizzare in maniera consapevole  l'ambiente di programmazione statistica R.
	SOFTWARE PER ANALISI DATI ECONOMICI E FINANZIARI 1	AUGUGLIARO	3		
	SOFTWARE PER ANALISI DATI ECONOMICI E FINANZIARI 2	DE LUCA	3		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
06190	RAGIONERIA GENERALE ED APPLICATA	GUZZO	8	1° semestre	SECS-P/07	La Ragioneria e' disciplina di semiotica scritturale aziendale. Essa, a beneficio dei soggetti aventi titolo, assume come oggetti i fatti di rilevanza amministrativa considerati dal punto di vista dei loro segni di espressione, impiega gli strumenti della rilevazione aziendale e persegue i fini delle razionalita' di controllo dei comportamenti e degli andamenti amministrativi. All’interno dei contesti ambientali e disciplinari storicamente dati, i contenuti generici e specifici della Ragioneria ne determinano nello spazio e nel tempo il campo categoriale, piu' orientato verso le sistematiche concettuali astratte, ed il campo modale, invece piu' orientato verso le tematiche operative concrete. La multiforme combinazione dei due campi, per la parte relativa a tutte le classi di aziende come “specie” di un unico “genere”, individua i contenuti della ragioneria generale. In quanto tale, sotto varie denominazioni, essa ha avuto negli ultimi decenni una notevole espansione e, pertanto, richiederebbe una trattazione molto estesa. Ma nei limiti del presente ordinamento e nell’intento di salvaguardare un adeguato rapporto “quantita-qualita” degli studi, il presente corso di Ragioneria intende espressamente privilegiare i suddetti “metodi e contenuti scientifici generali”, demandando le pur presenti implicazioni di “specifiche conoscenze professionali” alla didattica d’aula (lezioni ed esercitazioni) e, soprattutto, ad altri autonomi insegnamenti dei corsi di laurea, posto in ogni caso che i corsi di laurea sono di “scienze dell’economia” e trovano quindi negli insegnamenti aziendali come quello di “ragioneria” un momento di formazione essenzialmente di tipo integrativo. E pertanto l’obiettivo formativo principale e' quello di colmare il fabbisogno culturale economico-aziendale dei futuri economisti, con riguardo ad una disciplina di base quale la Ragioneria, con le sue connessioni verso le principali discipline studiate nel corso, e con le sue coordinate teoriche fondamentali. Accanto a tale finalita' se ne aggiungano altre, di trasmissione di contenuti applicati e professionali in tema di metodi e linguaggi contabili, di lettura del bilancio d’esercizio delle imprese societarie, e di acquisizione delle coordinate fondamentali sui linguaggi contabili delle aziende di erogazione, al fine di dare comunque, anche agli studenti di questa classe di corsi di laurea, almeno gli strumenti essenziali per intraprendere un’attivita' lavorativa in campo amministrativo.
06647	STATISTICA 1	AUGUGLIARO	8	1° semestre	SECS-S/01	Il corso ha come obiettivo fondamentale l’introduzione ai concetti di base della  Statistica, vista, in generale, come disciplina fondamentale nel processo di  acquisizione della conoscenza scientifica e, in particolare, della conoscenza  economica. Non si puo, infatti, in questo ambito prescindere da una solida base  quantitativa per potere effettuare, ad esempio, opportune analisi di tipo  economico. In particolare si fara' riferimento ai metodi di quella parte della  Statistica, nota come Statistica Descrittiva, che servono per fornire gli strumenti  pratici e teorici relativi alla misura, al rilevamento ed al trattamento di dati propri  dell’analisi economica.
21149	CONCORRENZA E DIRITTO CONTRATTUALE EUROPEO/DIRITTO COMMERCIALE C.I.	BAVETTA	12	Annuale		Il corso mira ad approfondire il diritto privato patrimoniale in origine europea nell'ottica privilegiata della disciplina del mercato  comune. In particolare verranno analizzati: la concorrenza e la disciplina antitrust; il diritto contrattuale europeo nel quadro dei  Trattati; il contratto del consumatore; i principali contratti tipici toccati dal processo di armonizzazione europea; il rapporto  bancari e di intermediazione finanziaria; la responsabilita' contrattuale in chiave europea; la responsabilita' civile, con  particolare riguardo alla responsabilita' d'impresa e a quella per prodotti difettosi. Il corso ha come principale obiettivo la presentazione degli istituti di base del diritto commerciale, con particolare riferimento  alla disciplina delle societa' e, segnatamente, di quelle a base capitalistica. Partendo dall’idea che il diritto commerciale sia un  sistema di regole alle quali gli operatori devono ispirare i loro comportamenti, il corso analizza la disciplina del governo  societario, al pari di quella del finanziamento, distinguendo a seconda del tipo di societa' adottato dai soci. Inoltre, analizza la  responsabilita' per le obbligazioni contratte dall’imprenditore e, quindi, in caso di insolvenza, le procedure concorsuali.  Analizza, infine, la disciplina di base dei mercati finanziari. In tal senso, oltre a presentare strumenti, il corso mira anche a  delineare i concetti di base del diritto commerciale in modo da dotare gli studenti delle necessarie categorie interpretative. Versione inglese
	CONCORRENZA E DIRITTO CONTRATTUALE EUROPEO	PURPURA	6		IUS/05
	DIRITTO COMMERCIALE	BAVETTA	6		IUS/04
04820	MACROECONOMIA	BETTARELLI	9	2° semestre	SECS-P/02
04892	MATEMATICA FINANZIARIA	CONSIGLIO	8	2° semestre	SECS-S/06	Alla fine del corso lo studente sara' in grado di: 1) analizzare un problema finanziario e rappresentare le sue componenti tramite  un modello matematico; 2) determinare il valore di strumenti finanziari che dipendono dai tassi  d'interesse; 3) implementare strategie di protezione dal rischio da tasso d'interesse 4) Uso di fogli elettronici per la valutazione di operazioni finanziarie.
14314	ULTERIORI CONOSCENZE LINGUISTICHE		6	2° semestre	
	Attiv. form. a scelta dello studente		12		

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
06318	SCIENZA DELLE FINANZE	LI DONNI	8	1° semestre	SECS-P/03	Il corso intende sviluppare le conoscenze e le competenze utili e necessarie alle  attivita' professionali di persone coinvolte nello sviluppo locale di comunita,  istituzioni e territori. In particolare il corso si concentra sulle principali politiche,  strumenti e risorse che le istituzioni nazionali e locali possono utilizzare per  raggiungere determinati obiettivi socialmente rilevanti. Il nostro obiettivo e'  quello di sviluppare gli elementi teorici e le conoscenze di base per un’analisi  del ruolo allocativo, redistributivo e di stabilizzazione del settore pubblico,  offrendo l’analisi degli strumenti necessari alle attivita' professionali per la  comprensione del ruolo del settore pubblico e piu' in generale del contesto  economico delle moderne economie di mercato. Lo studente che apprende la  struttura delle principali istituzioni pubbliche e i metodi di analisi impartiti  dovrebbe quindi essere in grado di conoscere i principali aspetti economici  dell’intervento pubblico in economia, attraverso la manovra della spesa e delle  entrate tributarie, nonche' di analizzarne i principali effetti economici in termini di benessere.
16117	ECONOMIA E GESTIONE DEGLI INTERMEDIARI FINANZIARI	SCANNELLA	10	1° semestre	SECS-P/11	Il Corso si pone l’obiettivo di approfondire i processi caratteristici dell’economia  e gestione degli intermediari finanziari, con particolare riguardo alle componenti  del sistema finanziario: strumenti, mercati, intermediari, autorita' di vigilanza. Le singole tematiche sono proposte con l’intento di fornire un approccio  metodologico di analisi, utile allo studente per apprendere i fondamenti della  gestione degli intermediari finanziari, in una prospettiva di crescente  innovazione finanziaria e regolamentare e di rapidi cambiamenti del contesto  istituzionale e competitivo. In particolare, il corso di propone di fornire il quadro teorico e la strumentazione analitica per la comprensione del funzionamento del  sistema finanziario.     Saranno studiate le relazioni tra sistema finanziario e sistema reale, la dinamica  dei saldi finanziari settoriali, la struttura del sistema finanziario italiano, le teorie  che giustificano l’esistenza degli intermediari finanziari, gli strumenti finanziari  (di debito, di capitale, derivati), i mercati finanziari, i differenti modelli  organizzativi e le differenti tipologie di intermediazione, i profili di gestione degli intermediari finanziari, i bilanci degli intermediari finanziari e l’analisi della  performance, il controllo del credito e la politica monetaria, le autorita' di  vigilanza e la regolamentazione finanziaria, i sistemi di pagamento, i rischi tipici  dell’intermediazione finanziaria.
23596	STATISTICA 2	MINEO	8	1° semestre	SECS-S/01	Obiettivo primario del corso e' quello di introdurre lo studente ai principi, alla  teoria di base e agli strumenti essenziali del Calcolo delle Probabilita, ed agli  elementi teorici di base ed alle principali tecniche dell’Inferenza statistica  parametrica classica, con particolare riguardo alla metodologia di stima  parametrica puntuale e intervallare, e della verifica di ipotesi statistiche  parametriche. Vengono illustrati i fondamenti logici e le finalita' conoscitive degli  strumenti inferenziali trattati, al fine di indirizzare gli studenti verso un utilizzo  motivato e ragionato con riferimento a problemi reali che tali strumenti possono  contribuire a risolvere.
02694	ECONOMETRIA	LO CASCIO	8	2° semestre	SECS-P/05	Versione italiana l corso si propone di introdurre lo studente alla comprensione e all'impiego delle principali metodologie di analisi econometrica . Alla fine del corso lo studente sara' in grado, tramite l'utilizzo di dati simulati e dati macroeconomici e finanziari, di: 1) impostare e specificare delle equazioni di stima, attraverso l'individuazione delle variabili esogene ed endogene al modello; 2) di testare delle ipotesi suggerite dalla teoria economica e finanziaria; 3) di elaborare e valutare un progetto empirico. Versione inglese
05718	POLITICA ECONOMICA	MAZZOLA	8	2° semestre	SECS-P/02	Scopo del corso e' quello di fornire gli strumenti adeguati per l’analisi  dell’intervento pubblico in economia con particolare riferimento ad obiettivi,  modelli, strumenti di intervento ed applicazioni tratte dalle realta' italiana ed  europea. Nella prima parte  si analizzano gli aspetti metodologici della  disciplina, gli obiettivi dell’azione di politica economica, le “ragioni” alla base  dell’intervento dello Stato sull’economia, e le principali modalita' di intervento in  campo micro e macroeconomico. Si considerano anche i limiti della politica  economica e il concetto di interdipendenza nelle politiche di intervento.  Successivamente si affrontano i concetti fondamentali, le teorie sottostanti, gli  obiettivi e gli strumenti dei principali ambiti della moderna politica economica:  politica microeconomica, politica fiscale di bilancio, politica monetaria, politica  del tasso di cambio, politica tributaria, politiche della crescita e politiche  dell'occupazione.  Nell'ambito della politica monetaria e della politica fiscale di  bilancio,  particolare attenzione e' data al contesto europeo nel quale tali  politiche si attuano a seguito della costituzione dell'Unione economia e  monetaria europea. Nel corso delle esercitazioni si sviluppano le problematiche  relative alla costruzione di modelli di politica economica e ai metodi idonei ad  utilizzarli. In tale contesto, particolare attenzione e' rivolta alla rappresentazione  analitico-formale dei problemi trattati.
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
	Stage, Tirocini, Altro		8		
	Gruppo di attiv. form. opzionali		6		

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02742	ECONOMIA E GESTIONE DELLE IMPRESE	PICONE	6	2° semestre	SECS-P/08	Il corso di Economia e Gestione delle Imprese fornira' agli studenti una solida e  articolata preparazione teorico-concettuale per la formulazione della strategia  dell’impresa, nonche' le conoscenze di base per orchestrare le risorse e gestire i  processi di implementazione delle scelte strategiche effettuate. Un focus pratico  al corso e' dato dall’applicazione delle conoscenze teoriche apprese dagli  studenti all’analisi di casi concreti tesi a evidenziare le principali problematicita'      e le sfide derivanti dall'accelerazione delle dinamiche competitive. La  presentazione degli argomenti teorici sara' completata dalla discussione di case  study e da applicazioni inerenti il diamante aziendale, il modello VRIO, l’analisi  di portafoglio di un’impresa multibusiness, l’analisi di bilancio, la valutazione  degli investimenti.
06678	STATISTICA ECONOMICA E DEI MERCATI FINANZIARI		6	2° semestre	SECS-S/03
18119	ANALISI DI SCENARIO PER LA FINANZA	CIPOLLINI	6	2° semestre	SECS-P/05	Il corso si propone di fornire un quadro di riferimento volto alla comprensione dei principali rischi riguardanti la gestione di un portafoglio titoli a livello di singolo investitore o di intermmediario finanziario


