Anno Accademico 2023/2024
Laurea in INFORMATICA
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=546
---------
Classe di Laurea in Scienze e tecnologie informatiche (L-31)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Matematica e Informatica
Codice corso 2086
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01238	ANALISI MATEMATICA	CAPONETTI	12	Annuale		Questo modulo mira a fare acquisire allo studente i concetti fondamentali dell'Analisi Matematica per  funzioni di una variabile  reale. In particolare limiti, continuità, derivate ed integrali. Questo modulo incoraggia lo studente a sviluppare abilità e fare  affidamento nell'uso dei metodi matematici per la risoluzione di problemi. Il modulo ha lo scopo di fare acquisire allo studente le tecniche analitiche disponibili per risolvere le equazioni differenziali  ordinarie e, come applicazione, a comprendere l'idea di modellazione matematica. Esso mira inoltre a far acquisire allo  studente la capacità di operare con il calcolo differenziale e integrale di funzioni di due variabili e di avere conoscenza delle serie di potenze. Questo modulo incoraggia lo studente a sviluppare abilità e fare affidamento sull'uso di metodi matematici per risolvere problemi.
	ANALISI MATEMATICA II	BELLOMONTE	6		MAT/05
	ANALISI MATEMATICA I	CAPONETTI	6		MAT/05
03675	GEOMETRIA	UGAGLIA	6	1° semestre	MAT/03	Conoscere gli elementi di base dell'Algebra Lineare e le relative applicazioni alla  Geometria, come da programma. Conoscere le dimostrazioni dei principali  teoremi. Saper definire uno spazio vettoriale attraverso una base; stabilire la  dipendenza o indipendenza lineare di un sistema di vettori attraverso la  definizione o attraverso la determinazione del rango di una matrice. Saper  descrivere un'applicazione lineare attraverso il calcolo matriciale. Saper  risolvere ed interpretare geometricamente un sistema di equazioni lineari. Saper  determinare gli autovalori, gli autovettori e i relativi autospazi di un      endomorfismo o di una matrice. Saper studiare la mutua posizione di due  sottospazi vettoriali. Saper studiare oggetti quali piani e rette e loro relative  intersezioni. Saper impostare correttamente un ragionamento ipotetico-deduttivo.
05880	PROGRAMMAZIONE E LABORATORIO C.I.	ROCCHESSO	12	Annuale		Il modulo si propone di fornire allo studente gli strumenti teorici e pratici per la progettazione di strategie ricorsive e iterative  per la risoluzione di problemi.  Vengono affrontate la gestione dinamica della memoria e la costruzione di strutture dati  dinamiche, alcune delle quali definite mediante l’ausilio dei puntatori. Si implementano, in diverse versioni e con diverso  grado di complessità,  funzioni ricorsive ed iterative per la costruzione e per la gestione delle strutture dati, consentendo così  allo studente di acquisire familiarità con la programmazione, gli algoritmi, e la complessità computazionale. Viene affrontata  ed esemplificata la costruzione di strutture dati, a crescente livello di astrazione. Un metà delle ore  di lezione frontale previste viene svolta in aula attrezzata con calcolatori, in maniera che gli studenti  possano svolgere direttamente gli esempi e gli esercizi proposti dal docente. Questa modalità didattica consente una efficace  trasmissione di competenze teorico-pratiche. Il modulo si propone di fornire allo studente gli strumenti teorici e pratici per la progettazione di un programma al computer nei  suoi aspetti fondamentali: la rappresentazione dei dati in strutture e la formulazione di semplici algoritmi che fanno uso delle  fondamentali strutture di controllo, selezione e iterazione. Il linguaggio di programmazione utilizzato e' il C, per la sua  diffusione e per essere propedeutico rispetto alla maggior parte dei moderni linguaggi di programmazione. Un terzo delle ore  di lezione frontale previste viene svolto in aula attrezzata con computer, in maniera che gli studenti possano svolgere  direttamente gli esempi e gli esercizi proposti dal docente. Questa modalita' didattica consente il trasferimento delle  competenze teoriche in esempi pratici di implementazione.
	PROGRAMMAZIONE STRUTTURATA IN C	LO BOSCO	6		INF/01
	STRUTTURE DATI ASTRATTE	ROCCHESSO	6		INF/01
10371	MATEMATICA DISCRETA	METERE	6	1° semestre	MAT/02	Acquisire le nozioni di base della Matematica Discreta, approfondendone alcune  applicazioni.
20692	COMPETENZE LINGUISTICHE IN INGLESE EQUIPARABILI AL LIVELLO B1		6	1° semestre		Apprendimento linguistico secondo CEFR
08557	FISICA	MANTEGNA	9	2° semestre	FIS/07	Il Corso si propone di introdurre gli studenti ai principali concetti della fisica  classica. In particolare saranno approfonditi le leggi del moto, i principi di  conservazione dell'energia e della quantità di moto, i concetti base della  termodinamica dei gas perfetti, le forze e i potenziali di natura elettica e  magnetica. I circuiti elettrici con componenti concentrati.
16450	ARCHITETTURE DEGLI ELABORATORI	BELLAVIA	6	2° semestre	INF/01	Il corso mira a fornire la conoscenza dei fondamenti scientifici e tecnologici delle  architetture dei sistemi di elaborazione, e le conoscenze e le abilità di base  necessarie al progetto e alla programmazione degli elementi costruttivi degli  elaboratori: - I fondamenti della progettazione dei circuiti digitali; - La conoscenza dell'organizzazione dell'architettura dei sistemi di elaborazione; - La capacità di sviluppare componenti a diversi livelli dell'architettura dei sistemi  di elaborazione; - La conoscenza dei linguaggi di descrizione hardware e la capacità di saper      utilizzare gli strumenti di simulazione; - La conoscenza delle tecniche e degli strumenti di analisi e sviluppo per la  programmazione a basso livello; - La capacità di interfacciare e trasporre codice di alto livello in C con codice  assembly e viceversa.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01525	BASI DI DATI	MANTACI	9	1° semestre	INF/01	Si vogliono impartire agli studenti delle nozioni di base per la progettazione e  l’utilizzo dei database. Essendo un corso professionalizzante, lo studente deve  essere messo in grado di progettare e realizzare in maniera autonoma una base  di dati soddisfacendo le richieste di un committente. Deve inoltre essere in  grado di estrarre informazioni dal database mediante interrogazioni SQL.
01736	CALCOLO DELLE PROBABILITA'	MODICA	6	1° semestre	MAT/06	Sviluppare intuito e competenza sull'utilizzo degli strumenti fondamentali del  calcolo delle probabilità (particolare della probabilità condizionata) in problemi  concreti in cui l'incertezza è rilevante.
04758	LINGUAGGI DI PROGRAMMAZIONE	FICI	9	1° semestre	INF/01	Fornire competenze di base e avanzate, sia metodologiche che tecniche, sui  paradigmi dei linguaggi di programmazione, in particolar modo sul paradigma  orientato agli oggetti e su quello funzionale.
16671	INFORMATICA TEORICA	CASTIGLIONE	9	1° semestre	INF/01	Conoscere le capacità computazionali degli automi a stati finiti e la capacità  generativa delle grammatiche non contestuali. Rapporti tra modelli deterministici  e non deterministici. Capacità di convertire un formalismo in un altro  equivalente: ad esempio, grammatiche e automi, automi e espressioni regolari,  automi deterministici e non deterministici. Saper progettare automi che  riconoscono linguaggi fissati. Saper progettare grammatiche che generano  linguaggi fissati. Saper usare automi e grammatiche nella progettazione di  algoritmi. Conoscere l’utilizzo degli automi e delle grammatiche per progettare  compilatori, circuiti digitali, software per esaminare vaste collezioni di testi con  particolare riferimento a possibili esigenze aziendali.
01254	ANALISI NUMERICA	TOSCANO	6	2° semestre	MAT/08	ll corso tratta i temi fondamentali della modellizzazione matematica e numerica.  Gli argomenti vengono affrontati sia dal punto di vista teorico che algoritmico  con analisi critica dei risultati ottenuti. Vengono illustrati i vantaggi e i limiti  operativi delle principali tecniche numeriche per l'approccio a realta' complesse  che richiedono l'uso combinato di modelli quantitativi e qualitativi. Vengono  forniti gli strumenti di calcolo necessari per l’implementazione e l’applicazione  delle suddette tecniche.
16670	ALGORITMI E STRUTTURE DATI	GIANCARLO	9	2° semestre	INF/01	Esporre lo studente a tecniche fondamentali di progetto ed analisi di algoritmi. In  particolare, si copre tutto lo spettro delle strutture dati fondamentali e dei  principali paradigmi algoritmici, con cenni  allo studio di complessità   computazionale di problemi intrattabili.  Si fa cenno anche ad aspetti  ingegneristici fondamentali per  l’implementazione  di algoritmi efficienti.
16784	SISTEMI OPERATIVI	VALENTI	6	2° semestre	ING-INF/05	Il corso ha come obiettivo formativo l'insegnamento delle seguenti nozioni: - fondamenti di un sistema operativo - struttura di un sistema operativo - gestione dei processi - gestione della memoria - gestione dello spazio dati - rappresentazione binaria dell'informazione Applicare la teoria dell'informatica e della matematica per risolvere problemi e  presentare in modo esauriente i risultati e i metodi della soluzione a un pubblico  professionale o non professionale. Prevedere il comportamento dei sistemi in caso di eventi casuali utilizzando le  conoscenze di probabilità e previsione e informare gli utenti del loro potenziale  comportamento. Valutare la sicurezza di un sistema utilizzando le conoscenze di riservatezza,  disponibilità e integrità con una comprensione dei rischi, delle minacce, delle  vulnerabilità e dei metodi di attacco, e mettere in relazione l'impatto sociale ed  etico con i componenti del sistema.
21616	FONDAMENTI DI SCIENZA DEI DATI	GARLISI	6	2° semestre	INF/01	Il corso fornisce competenze riguardanti la scienza dei dati. Lo studente  imparerà come trarre conclusioni utili da set di dati ampi e diversificati attraverso  l'esplorazione, la previsione e l'inferenza. Gli studenti impareranno a porre  domande appropriate sui propri dati e a interpretare correttamente le risposte  fornite dagli strumenti inferenziali e computazionali. Lo studente prenderà  familiarità con tecniche di apprendimento automatico per sfruttare i dati al fine di  risolvere compiti complessi. Le esercitazioni comprendono l’implementazione di  algoritmi in Python. A tale scopo, una parte del corso sarà dedicata a fornire agli  studenti la conoscenza di base di tale linguaggio.

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
06232	RETI DI CALCOLATORI	LENZITTI	9	1° semestre	INF/01	Fornire le competenze di base, sia metodologiche che tecniche, sulle reti di  calcolatori
09202	VISIONE ARTIFICIALE	VALENTI	6	1° semestre	ING-INF/05	Obiettivo del corso e' lo studio degli strumenti di base per l’analisi di immagini  digitali e per la grafica al calcolatore. In particolare, sono presentati il teorema  della convoluzione, esempi di filtri non lineari, operatori spaziali, morfologia  matematica a scala di grigio, tecniche di miglioramento della qualita, algoritmi di  segmentazione e compressione. Saranno descritti i principali metodi di      acquisizione delle immagini e i formati grafici piu' diffusi per la loro corretta  memorizzazione. Le attvità di laboratorio includeranno esempi di acquisizione e  miglioramento delle immagini e la loro interpretazione.  Determinare le caratteristiche di un determinato problema che un sistema  intelligente deve risolvere e presentare i risultati a un team di progetto.  Implementare un algoritmo di ricerca per un problema industriale,  caratterizzando le complessità di tempo e spazio.  Presentare i costi e i benefici delle implementazioni di strutture dati dinamiche e  statiche, scegliendo la struttura dati appropriata per la modellazione di un  determinato problema ingegneristico.  Dimostrare i comuni errori di codifica, costruendo e debuggando programmi  utilizzando le librerie standard disponibili con un linguaggio di programmazione  scelto.  Progettare un'applicazione interattiva, applicando un ciclo di progettazione  incentrato sull'utente con i relativi strumenti e tecniche (modalità, navigazione,  design visivo), per ottimizzare l'usabilità e l'esperienza dell'utente in un  ambiente aziendale.
20632	INGEGNERIA E SICUREZZA DEL SOFTWARE	ROMBO	6	1° semestre	INF/01	Il corso si propone di introdurre gli studenti ai concetti di base dell’ingegneria del  software e allo sviluppo di applicazioni software, utilizzando la metodologia Agile  Unified Process (UP), che sfrutta il linguaggio di modellazione UML. Lo studente  dovrà saper sviluppare un'applicazione significativa individuando con chiarezza  la logica applicativa, l'interazione con le basi di dati e le interfacce richieste dai  requisiti. Inoltre dovrà imparare a pianificare il lavoro secondo i canoni dello  sviluppo dei progetti: lavoro in team, definizione degli obiettivi e delle fasi di  sviluppo.
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
07553	TIROCINIO		8	2° semestre	
13351	ALTRE CONOSCENZE UTILI PER L'INSERIMENTO NEL MONDO DEL LAVORO		1	2° semestre	
14049	COMPILATORI	MANTACI	6	2° semestre	INF/01	L'insegnamento ha due obiettivi. Il primo e' di natura culturale. Si vuole cioe’  introdurre una teoria, quella alla base della realizzazione dei compilatori per i  linguaggi di programmazione, che rappresenta probabilmente il piu' importante  contributo scientifico allo sviluppo e alla diffusione delle tecnologie informatiche. Il secondo obiettivo e' piu' applicativo. Lo studente alla fine del corso sarà  capace di costruire in maniera indipendente un analizzatore lessicale e un  analizzatore sintattico, e svolgere le relative azioni semantiche, rendendolo abile  a risolvere problemi di questa natura al livello industriale. Anche qualora lo  studente non venga mai coinvolto (nella propria carriera lavorativa) nel progetto  di un nuovo compilatore, e' comunque altamente probabile che si trovi spesso  ad utilizzare metodologie e tecniche che di tale teoria fanno parte: dagli automi  e le grammatiche come formalismi per definire il comportamento di un sistema,  alle tecniche per realizzare traduttori eventualmente piu' semplici di un  compilatore vero e proprio (ad esempio, l'interprete di un file di configurazione). Verra' studiata la struttura generale di un compilatore, ponendo poi particolare  enfasi agli aspetti di analisi lessicale e di parsing. Verranno studiati parser di  tipo top-down (a discesa ricorsiva, predittivi e LL(1)) e di tipo bottom-up (SLR,  LR e LALR). Infine, saranno esaminati esempi di traduttori per semplici  linguaggi.
17611	LABORATORIO DI ALGORITMI	SCIORTINO	6	2° semestre	INF/01	Obiettivo del corso è quello di dare gli strumenti teorici e pratici per progettare e  realizzare soluzioni efficienti a problemi complessi. A tale scopo, si è scelto di  svolgere l’attività di laboratorio tramite implementazioni in linguaggio C++.  Vengono inoltre discusse alcune applicazioni reali in cui gli algoritmi trattati  vengono comunemente utilizzati. Gli studenti avranno anche modo di usare  alcune conoscenze acquisite durante il loro percorso formativo, con lo scopo di  concentrarsi in modo approfondito sui dettagli implementativi delle strutture dati  complesse, sull'analisi della complessità e le tecniche per implementare in  modo efficiente un algoritmo in relazione alle risorse di calcolo a disposizione.
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		18		

Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
19750	METODOLOGIE E TECNICHE DIDATTICHE PER L'INFORMATICA	EPIFANIO	6	2° semestre	INF/01	Il corso intende fornire agli studenti strumenti concreti utili per l'insegnamento  dell'informatica come disciplina scientifica. Puo' anche fornire un'occasione per  approfondire la conoscenza della disciplina per chi non intende svolgere la  professione di insegnante.  In particolare ci si propone di fornire un'analisi critica delle principali metodologie  per l'insegnamento dell'informatica e di illustrare come costruire attivita'  nell'ambito di un curriculum di informatica coerente con gli obiettivi fissati dalle  indicazioni nazionali per i licei e dalle linee guida per gli istituti tecnici e  professionali. In tale ambito da un lato verranno esposti argomenti specifici  dell'insegnamento, dall'altro lato verranno introdotte tecniche per permettere di  spiegare in maniera efficiente tali argomenti a studenti di scuola.
21195	OPEN DATA MANAGEMENT	TAIBI	6	2° semestre	INF/01	Il corso vuole esplorare il fenomeno emergente degli Open Data e le potenzialità  offerte dall'enorme quantità di dati in formato aperto che vengono resi disponibili  da un numero sempre crescente di istituzioni che operano in diversi settori quali sanità, energia, istruzione, e così via. La disponibilità dei dati in formato aperto, pubblicamente disponibili e rilasciati  con una licenza che ne consente il riuso ha fatto emergere nuovi scenari in  termini di realizzazione di nuovi servizi da parte delle imprese. Il corso si propone di analizzare le peculiarità dei dati in formato aperto, i modelli  e le tecniche di rappresentazione dei dati e della loro elaborazione, finalizzata  alla trasformazione dei dati grezzi in dati fruibili con il livello massimo di  apertura. A tale scopo il corso presenterà le tecnologie del Web Semantico e del  Linked Data, alla base dello spazio informativo globale, in continua crescita, che collega non solo i documenti ma anche dati e i concetti che essi esprimono. Il corso intende analizzare anche le ricadute in termini economici degli Open  Data, e come i dati aperti stanno aprendo nuove opportunità per la creazione di  start-up basate sul loro impiego.

