Anno Accademico 2023/2024
Laurea in INGEGNERIA GESTIONALE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=510
---------
Classe di Laurea in Ingegneria industriale (L-9)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazione locale: 220
Dipartimento di Ingegneria
Codice corso 2094
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01238	ANALISI MATEMATICA	PAVONE	12	1° semestre	MAT/05	Sviluppare una conoscenza dei concetti matematici che supportano le discipline  ingegneristiche, quali il calcolo differenziale, il calcolo degli integrali semplici e le  equazioni differenziali ordinarie.
02605	DISEGNO ASSISTITO DA CALCOLATORE	MANCUSO	6	1° semestre	ING-IND/15	Lo scopo del corso e' di fornire agli studenti capacita' di rappresentazione e  modellazione anche attraverso l’utilizzo di software commerciali dedicati come  ad esempio AutoCAD e Rhinoceros. Queste capacita' saranno  successivamente utilizzate per la corretta impostazione di un problema di  rappresentazione. Durante lo svolgimento del corso infatti gli studenti verranno  impegnati nel risolvere i problemi secondo i moderni criteri della progettazione  sfruttando dunque gli ausili informatici piu' opportuni per il problema in esame.
03675	GEOMETRIA	FAVACCHIO	6	1° semestre	MAT/03	Conoscere gli elementi di base dell'algebra lineare e le relative applicazioni alla geometria. Conoscere le dimostrazioni dei principali teoremi. Saper definire uno spazio vettoriale attraverso una base. Stabilire la dipendenza lineare di un sistema di vettori attraverso la determinazione del rango. Saper definire una trasformazione lineare attraverso il calcolo matriciale. Saper stabilire la struttura di un sistema lineare e metterla in relazione con la struttura geometrica dell’insieme delle soluzioni. Saper determinare gli autovalori e i relativi autospazi di un endomorfismo. Saper determinare un ente geometrico soggetto a condizioni. Saper studiare la mutua posizione di due sottospazi affini. Saper impostare correttamente un ragionamento ipotetico-deduttivo.
04677	LINGUA INGLESE		3	1° semestre		Grammar for Level B1 Lexical range for Level B1 Phrasal verbs for level B1
01788	CHIMICA	ALESSI	6	2° semestre	CHIM/07	Il corso di Chimica si propone di fornire agli studenti: - le conoscenze  fondamentali della struttura della materia - i principi termodinamici e cinetici  relativi alla sua trasformazione, con particolare riferimento ai sistemi ideali.
13821	ELEMENTI DI INFORMATICA	AGATE	9	2° semestre	ING-INF/05	Il corso si propone di fornire le basi per la conoscenza e la comprensione dei  concetti fondamentali per la progettazione e programmazione di applicazioni  informatiche utilizzando il linguaggio Python. Il corso si propone, inoltre, di  fornire conoscenze fondamentali per la conduzione di iniziative integrate di  informatizzazione e progettazione di processi aziendali con particolare  riferimento ai sistemi informativi, alle principali tecnologie ed alle applicazioni  che li caratterizzano.
15540	FISICA I	RASO	9	2° semestre	FIS/03	L’obiettivo del corso e' quello di fornire un quadro essenziale delle leggi fisiche  che formano la base della Meccanica Classica e della Termodinamica.  Particolare enfasi viene data alla metodologia scientifica generale nella  risoluzione di problemi. Vengono anche dati alcuni cenni di Fisica Moderna.  L’obiettivo formativo riguarda la capacita' dello studente di risolvere semplici  problemi di fisica classica inerenti il corso, di applicare la metodologia scientifica  generale alla risoluzione di problemi e di affrontare con un approccio scientifico  nuove problematiche. Tali obiettivi formativi sono funzionali alla prosecuzione di  studi ingegneristici con maggiore autonomia e in seguito di affrontare la  professione con un bagaglio di conoscenze fondamentali indispensabili nelle  fasi progettuali.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03318	FISICA TECNICA	CARDONA	6	1° semestre	ING-IND/10	Vengono poste le basi per le applicazioni di: Termodinamica, Trasmissione del  Calore e Meccanica dei Fluidi. Scopo del corso, oltre allo studio della teoria, è  l'acquisizione di una certa familiarità con le più comuni e semplici tecniche di  calcolo. A ciò tendono le esercitazioni, alle quali si raccomanda di aggiungere lo      svolgimento di esercizi anche con l'aiuto dei testi consigliati. Materie  propedeutiche: Analisi Matematica, Fisica I e II.
06313	SCIENZA DELLE COSTRUZIONI	FILECCIA SCIMEMI	6	1° semestre	ICAR/08	La conoscenza adeguata degli aspetti metodologici e applicativi degli argomenti  studiati e la capacità di utilizzare tale conoscenza per interpretare e risolvere  semplici problemi di ingegneria strutturale utilizzando gli appropriati strumenti  matematici.
07870	FISICA II	ABBENE	6	1° semestre	FIS/01	L’obiettivo del corso e' quello di fornire un quadro essenziale delle leggi fisiche che formano la base di oscillazioni, onde ed elettromagnetismo. Particolare enfasi viene data alla metodologia scientifica generale nella risoluzione di problemi. L’obiettivo formativo riguarda la capacita' dello studente  di risolvere semplici problemi di fisica classica inerenti il corso, di applicare la metodologia scientifica generale alla risoluzione di problemi e di affrontare con un approccio scientifico nuove problematiche. Tali obiettivi formativi sono funzionali alla prosecuzione di studi ingegneristici con maggiore autonomia e in seguito di affrontare la     professione con un bagaglio di conoscenze fondamentali indispensabili nelle fasi progettuali.
22427	RICERCA OPERATIVA E DATA BASE AZIENDALI C.I.	MANCINI	12	1° semestre		Il corso si propone di fornire allo studente le conoscenze e le competenze necessarie per affrontare la progettazione di basi  di dati e l’utilizzo di sistemi di gestione di basi di dati. In particolare, verranno esaminate le problematiche relative al modello  relazionale, all’algebra relazionale, al linguaggio SQL e alla progettazione concettuale e logica. Conoscenza delle tecniche esatte di risoluzione di problemi di Programmazione Lineare e Programmazione Intera. Capacità di formulare modelli matematici per problemi decisionali. Capacità di risolvere problemi di ottimizzazione su grafo Conoscenza dei metodi euristici per la soluzione di problemi di Ottimizzazione Combinatioria Conoscenza approfondita dei problemi decisionali classici come: knapsack, bin-packing, scheduling, facility location, travel  salesman problem, vehicle routing
	DATA BASE AZIENDALI		6		ING-INF/05
	OPERATIONS RESEARCH (in inglese)	MANCINI	6		MAT/09
02965	ELETTROTECNICA	VIOLA	6	2° semestre	ING-IND/31	•Acquisizione del principio di funzionamento dei modelli circuitali dei principali  componenti: resistori, condensatori, induttori, induttori accoppiati, generatori  indipendenti, generatori pilotati, trasformatore ideale, doppi bipoli, multipoli; •Acquisizione delle competenze relative all’analisi delle reti elettriche lineari in  regime stazionario, in transitorio, in regime sinusoidale, impiegando metodi nel  dominio del tempo, e nel dominio dei fasori; •Acquisizione delle competenze relative all’analisi delle reti elettriche lineari  concentrate nel dominio della frequenza; •Acquisizione delle competenze relative all’analisi dei sistemi trifase; •Acquisizione delle competenze relative all’analisi di reti 2-porte.
06644	STATISTICA	LOMBARDO	12	2° semestre	SECS-S/02	L'ingegnere gestionale, nello svolgere la sua attivita, utilizza strumenti  quantitativi, supporti decisionali e rigore metodologico tipici delle scienze di  ingegneria con lo scopo di pervenire a soluzioni ottimizzanti. A questo scopo gli  strumenti metodologici della Statistica, come strumento di descrizione ed analisi  dei processi, sono fondamentali soprattutto in una realta' mutevole e variegata  che per essere modellata ha bisogno di un approccio coerentemente non  deterministico.
10463	ECONOMIA	ABBATE	9	2° semestre	ING-IND/35	Fare acquisire all’allievo le conoscenze relative alle dinamiche di mercato, al  comportamento del consumatore, alle scelte del produttore. Consentire all’allievo di effettuare una valutazione economico finanziaria di  alternative di investimento. Far conoscere all’allievo le principali problematiche macroeconomiche, i  principali indicatori e le loro relazioni.
	Attiv. form. a scelta dello studente		12		

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02779	ECONOMIA ED ORGANIZZAZIONE AZIENDALE	ABBATE	9	1° semestre	ING-IND/35	Comprendere le relazioni esistenti tra le diverse funzioni aziendali. Approfondire gli aspetti economico-finanziari della gestione di impresa. Acquisire competenze nella contabilita' generale, nella contabilita' analitica e nel  controllo di gestione.
03867	IMPIANTI INDUSTRIALI	LA FATA	9	1° semestre	ING-IND/17	Conoscenza di tecniche per la progettazione di massima degli impianti e dei  magazzini industriali, per la gestione della manutenzione e della sicurezza nei  luoghi di lavoro. Risoluzione di problemi di dimensionamento e disposizione  ottimale delle risorse produttive, di valutazione affidabilistica e di disponibilità di  un impianto e di scelta della politica di manutenzione più adatta a ciascun  componente. Conoscenza base della normativa Italiana riguardante la salute e  sicurezza nei luoghi di lavoro.
19033	TECNOLOGIE DEI MATERIALI E DEI PROCESSI DI LAVORAZIONE	DI LORENZO	12	1° semestre		Lo studente del modulo Tecnologie dei Materiali sviluppera' una conoscenza definita e consolidata dei principi di  caratterizzazione e analisi dei materiali utilizzati nell’industria. Al termine del corso lo studente avra' acquisito la capacita' di  saper scegliere il materiale opportuno in funzione dell'applicazione e/o della tipologia di lavorazione cui sara' sottoposto. Il corso e' finalizzato a conferire allo studente un complesso di conoscenze relativo alle piu' importanti tecnologie di  lavorazione di componenti metallici. Saranno anche forniti alcuni cenni sulle lavorazioni primarie di componenti in materiali  polimerici e compositi. In particolare lo studente dovra' conoscere i principali processi di lavorazione per asportazione di  truciolo (tornitura, fresatura, foratura, rettifica) e le piu' diffuse lavorazioni per deformazione plastica, sia con riferimento alla  formatura di componenti massivi (forgiatura, laminazione, estrusione, laminazione) che alle lavorazioni delle lamiere  (piegatura, imbutitura, stampaggio). Lo studio dovra' essere rivolto in modo specifico al campo di applicazione di ciascuno dei  processi considerati, con particolare riferimento agli aspetti economici ed a quelli relativi alla qualita' finale dei prodotti  lavorati. Al termine del corso lo studente dovra' essere nelle condizioni di scegliere le diverse lavorazioni che costituiranno il  ciclo di lavorazione di un componente industriale ed individuare i parametri di lavorazione piu' adatti per ciascuna di esse.
	TECNOLOGIE DEI PROCESSI DI LAVORAZIONE	DI LORENZO	6		ING-IND/16
	TECNOLOGIE DEI MATERIALI	BARCELLONA	6		ING-IND/16
03724	GESTIONE DELLA PRODUZIONE INDUSTRIALE	LA SCALIA	9	2° semestre	ING-IND/17	I contenuti del corso sono stati definiti in modo coerente con i risultati di  apprendimento attesi riportati nella SUA-CdS e sono stati formulati in funzione  degli sbocchi occupazionali prevalenti. Il corso e' tra quelli caratterizzanti il corso  di laurea e copre gli aspetti legati alla gestione dei sistemi di produzione. Il corso si propone di fornire un approccio metodologico e gli strumenti  decisionali per la soluzione di problemi tipici della gestione delle attivita'  produttive con particolare riferimento alle attivita' di pianificazione, controllo e  distribuzione. Nel definire le attivita' gestionali vengono presi in considerazione  obbiettivi di carattere economico, quelli relativi alla capacita' produttiva ed alla  sincronizzazione delle fasi della produzione per soddisfare le richieste del  mercato.Tali problemi si affrontano alla luce delle piu' recenti innovazioni nelle  tecnologie di produzione in cui si richiede, nel momento gestionale, una visione  integrata tra prodotto, processo e sistema di produzione. Il corso e' strutturato in quattro moduli: il primo, di carattere introduttivo, si  propone di mettere in luce la centralita' del ruolo della funzione produzione ai fini  della competitivita' dell' impresa industriale; il secondo e' dedicato allo studio dei  sistemi di produzione; il terzo affronta il tema della gestione dei materiali; il  quarto e' dedicato all'area della programmazione e controllo della produzione.
03732	GESTIONE INDUSTRIALE DELLA QUALITA'	LUPO	6	2° semestre	ING-IND/16	L’obiettivo del corso è fornire agli studenti una preparazione di base riguardo la  gestione della qualità industriale. Altro obiettivo è fornire le competenze riguardo  l’uso delle tecniche statistiche per il controllo di processo e l’analisi di capacità.
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
19036	INGEGNERIZZAZIONE DI PRODOTTO	DI LORENZO	9	2° semestre	ING-IND/16	Sviluppare una conoscenza delle problematiche inerenti la progettazione e lo  sviluppo di prodotti come processi trasversali che coinvolgono le diverse funzioni aziendali con particolare riferimento alla  generazione e selezione dei concepts di prodotto.
	Stage, Tirocini, Altro		3		


