Anno Accademico 2023/2024
Laurea in LETTERE
Curriculum: MODERNO
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=513
---------
Classe di Laurea in Lettere (L-10)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Umanistiche
Codice corso 2099
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04438	LETTERATURA ITALIANA	JOSSA, CARTA	12	1° semestre	L-FIL-LET/10	Il corso di Letteratura italiana mira a formare la conoscenza delle opere  letterarie e delle correnti letterarie e poetiche della modernità e a rafforzare la  consapevolezza delle trasformazioni della parola letteraria nel tempo e nei  contesti. Forti degli strumenti di analisi testuali, le studentesse e gli studenti  riconosceranno il reimpiego e la trasformazione di paradigmi, dei modelli e delle  forme della tradizione nei nuovi contesti letterari. Particolare attenzione verrà  dedicata agli usi della letteratura in altre arti, nel discorso pubblico, nei media e  nella pubblicità. Il corso di prima annualita' di Letteratura italiana mira a consolidare una prima  generale, ampia e chiara conoscenza delle opere letterarie, dei generi e delle  forme, dei registri espressivi;  mira a fornire le prime basilari conoscenze di  filologia dei testi (di copia e di autore), di genesi e trasmissione delle opere, di  tradizione e innovazione delle forme letterarie, dunque, a fare acquisire gli  strumenti di analisi e di interpretazione del testo letterario attraverso il diretto  confronto con le opere sia in lettura integrale sia antologica
04770	LINGUISTICA GENERALE	NIGRELLI, CASALICCHIO	12	1° semestre	L-LIN/01	Il corso si propone di fornire le nozioni fondamentali di linguistica generale, avviando gli studenti alla comprensione dell’organizzazione e del funzionamento dei sistemi linguistici, in prospettiva sia sincronica sia diacronica. L'obiettivo e' quello di stimolare gli studenti, presentando gli opportuni modelli teorici, alla scoperta e alla comprensione dei meccanismi della lingua che parlano e delle lingue che studiano. Obiettivo del corso e' di stimolare gli studenti, presentando gli opportuni modelli  teorici, alla scoperta e alla comprensione dei meccanismi della loro L1 e delle  altre lingue che parlano o studiano, e di sviluppare la loro coscienza  metalinguistica. Il programma didattico, composto da lezioni frontali,  esercitazioni in aula o da fare a casa (e poi corrette in aula) e una prova in  itinere, ha lo scopo di permettere agli studenti di sviluppare capacita' di  comprensione dei contenuti e di migliorare le abilita' comunicative.   Il corso ha inoltre lo scopo di fornire una solida preparazione di base, su cui  potranno innestarsi i corsi frequentati successivamente dagli studenti, sia  durante la laurea triennale, sia in una futura laurea magistrale. Questa  preparazione sarà anche spendibile nelle professioni che richiedono  competenze in ambito linguistico.
20728	LAB LINGUA STRANIERA - COMPETENZE EQUIPARABILI LIVELLO B1		3	1° semestre	
21871	LABORATORIO DI ANALISI LINGUISTICA O ALTRE ATTIVITA' FORMATIVE		3	1° semestre	
20758	ISTITUZIONI DI LINGUISTICA ITALIANA	MATRANGA, CASTIGLIONE	6	2° semestre	L-FIL-LET/12	Consapevolezza metalinguistica delle cause e delle dinamiche, fonetiche, semantiche e morfosintattiche, del cambiamento linguistico dal latino volgare, con particolare riguardo al toscano e al siciliano; Prestigio e pregiudizio linguistico; Rapporto tra diglossia e bilinguismo dall’antichita' classica ad oggi; Primi documenti del volgare toscano e siciliano e fenomeni di antica durata; Stratificazione delle varietà siciliane, in diacronia. Note di etimologia.
21457	ISTITUZIONI DI LINGUA E CIVILTÀ LATINA	MARCHESE, BIANCO	6	2° semestre	L-FIL-LET/04	Il corso mira a fornire una adeguata conoscenza delle problematiche connesse  alla lingua e alla civiltà di Roma antica. In particolare, il corso provvederà ad  offrire una riflessione matura sulle caratteristiche peculiari della lingua latina,  colte in prospettiva sincronica e diacronica, con particolare attenzione per i  linguaggi specifici in relazione ai generi letterari. Attraverso un costante  ancoraggio al dato linguistico, il corso si preoccuperà di far sviluppare negli  allievi precise abilità nel riconoscimento degli elementi fondamentali dei vari  generi letterari e dei loro differenti impieghi. La lettura diretta dei testi consentirà  dunque, oltre ad un approccio maturo e consapevole alla lingua, di confrontarsi  con i principali nodi culturali della civiltà latina. Il corso Istituzioni di lingua e civiltà latina intende fornire allo studente strumenti  e contenuti per lo studio universitario della lingua e letteratura latina, perché  consegua una adeguata competenza testuale e un primo accesso alla  conoscenza puntuale degli aspetti fondamentali della civiltà letteraria di Roma  antica. Il corso si articola in due sezioni. Nella prima sezione sono oggetto di  studio testi letterari utili a sperimentare la competenza linguistica e traduttiva e  l’apprendimento di singoli aspetti del modo in cui i Romani pensavano se stessi.  Nella seconda sezione si avvia il percorso di conoscenza di generi e forme della  letteratura latina, che per gli studenti del curriculum classico e moderno  proseguirà nei due corsi successivi; gli studenti del curriculum Studi italiani  potranno invece sperimentare il contatto con la lingua e la letteratura latina utile  in prospettiva metodologica e diacronica. Entrambi i segmenti didattici mirano a  sviluppare un metodo di analisi letteraria attraverso: a. la lettura diretta dei testi  latini e la loro traduzione; b. la riflessione sulla lingua; c. il supporto di saggi che  hanno la funzione di illustrare le modalità di produzione, di trasmissione e di  fruizione della cultura letteraria a Roma; di evidenziare le problematiche più  rilevanti presenti nei testi studiati; di illuminarne il rapporto con la modernità e la  contemporaneità. E' caldamente consigliato a tutti gli studenti di iscriversi per tempo  all'insegnamento attraverso il portale.
	Gruppo di attiv. form. opzionali		12		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04264	LABORATORIO DI SCRITTURA		3	1° semestre	
09226	LETTERATURA ITALIANA II	DI GESU'	12	1° semestre	L-FIL-LET/10	Obiettivo formativo del corso e' quello di fornire: - una solida formazione di base,  metodologica e storica, della cultura letteraria italiana nel piu' vasto ambito della  civilta' letteraria europea; - una conoscenza adeguata della letteratura italiana di  eta' medievale e moderna nel suo sviluppo storico, mediante l’analisi diretta dei  testi e delle principali interpretazioni critiche; - una conoscenza adeguata delle  metodologie di analisi e di interpretazione. Attraverso lo studio dello specifico  letterario, della storia della ricezione dei testi, del conflitto delle interpretazioni, il  corso mira altresi' a far acquisire la capacita' di comprendere criticamente i  fenomeni culturali (e letterari in particolar modo) e di contestualizzarli:  l'ermeneutica letteraria e l'interpretazione dei testi, dunque, andra' praticata  anche allo scopo di formare  la studentessa / lo studente alla gestione  autonoma e alla trasmissione delle conoscenze e alla mediazione culturale.  Nello specifico il primo dei due moduli in cui si articola il corso intende fornire  alla studentessa / studente sicure competenze di base sulle fasi dell’attivita'  letteraria in Italia e sulle questioni principali a essa inerenti e una buona  conoscenza diretta delle principali opere del canone nazionale. Il secondo  modulo, attraverso la lettura critica integrale di un classico scelto dalla  studentessa / studente tra quelli proposti, e l’approfondimento di una questione  critica, ha l'obiettivo di consolidare una adeguata autonomia nella valutazione e  nella problematizzazione delle questioni estetiche, culturali e politiche che i testi  letterari pongono. Il corso di studio mira pertanto alla definizione di un profilo  professionale soddisfacente gia' alla conclusione del triennio, tale da consentire  al laureato la realizzazione di scelte coerenti e consapevoli in vista di  un'eventuale prosecuzione degli studi magistrali.
21881	LINGUA E TESTUALITÀ ITALIANA	PINELLO, CASTIGLIONE	6	1° semestre	L-FIL-LET/12	Nel corso degli ultimi decenni, diversi fattori sociali hanno determinato  l'acquisizione e l'uso della lingua italiana da parte di un numero sempre  maggiore di utenti, cosi' che il processo di italianizzazione del nostro paese puo'  dirsi oggi quasi del tutto compiuto. La conoscenza e l'uso "di massa" della  lingua italiana ha fatto si' che questa acquisisse pian piano “nuove strutture” e  nuove funzioni e ambiti di impiego, passando da lingua esclusivamente usata  nello scritto e nelle occasioni ufficiali a lingua parlata da tutti gli italiani in tutte le  occasioni. Il suo impatto sull'oralita' ha determinato la formazione di una serie di  varieta' che costituiscono il repertorio degli italiani le cui strutture e il cui uso  dipendono dalla variabilita' diatopica (connessa allo spazio geografico),  diastratica (connessa alle classi sociali), diafasica (connessa alle situazioni  comunicative) e diamesica (connessa al mezzo di comunicazione). D'altra parte,  Il recente "sdoganamento" del dialetto ha determinato diverse "risorgenze"  dialettali con nuovi usi del codice locale (soprattutto da parte dei giovani)  specialmente in rapporto ai nuovi mezzi di comunicazione (Siti Web, Apple  Devices, Web Chat, SMS, canzone, ecc.). Il corso, dal titolo "L'ITALIANO  CONTEMPORANEO. STRUTTURE E VARIAZIONE tendera' a offrire un quadro  dell'attuale assetto dell'italiano contemporaneo, delle sue principali strutture e  della sua variabilita' in relazione agli usi nella societa' italiana contemporanea. In  particolare, si focalizzera' l'attenzione sulle varieta' diatopiche (dialetto, italiano  regionale), diafasiche (italiano popolare, linguaggio giovanile) e diamesiche (da  quelle letterarie ai nuovi usi dell'italiano e del dialetto all'interno dei "nuovi  media" - dalla comunicazione mediata dal computer. Nel corso degli ultimi decenni, diversi fattori sociali hanno determinato l'acquisizione e l'uso della lingua italiana da parte di un numero sempre maggiore di utenti, cosi' che il processo di italianizzazione del nostro paese puo' dirsi oggi quasi del tutto compiuto. La conoscenza e l'uso "di massa" della lingua italiana ha fatto si' che questa acquisisse pian piano “nuove strutture” e nuove funzioni e ambiti di impiego, passando da lingua esclusivamente usata nello scritto e nelle occasioni ufficiali a lingua parlata da tutti gli italiani in tutte le occasioni. Il suo impatto sull'oralita' ha determinato la formazione di una serie di varieta' che costituiscono il repertorio degli italiani le cui strutture e il cui uso dipendono dalla variabilita' diatopica (connessa allo spazio geografico), diastratica (connessa alle classi sociali), diafasica (connessa alle situazioni comunicative) e diamesica (connessa al mezzo di comunicazione). D'altra parte, Il recente "sdoganamento" del dialetto ha determinato diverse "risorgenze" dialettali con nuovi usi del codice locale (soprattutto da parte dei giovani) specialmente in rapporto ai nuovi mezzi di comunicazione (Siti Web, Apple Devices, Web Chat, SMS, canzone, ecc.). Il corso, dal titolo "L'ITALIANO CONTEMPORANEO. STRUTTURE E VARIAZIONE tendera' a offrire un quadro dell'attuale assetto dell'italiano contemporaneo, delle sue principali strutture e della sua variabilita' in relazione agli usi nella societa' italiana contemporanea. In particolare, si focalizzera' l'attenzione sulle varieta' diatopiche (dialetto, italiano regionale), diafasiche (italiano popolare, linguaggio giovanile) e diamesiche (da quelle letterarie ai nuovi usi dell'italiano e del dialetto all'interno dei "nuovi media" - dalla comunicazione mediata dal computer
07088	STORIA ROMANA	CASELLA	12	2° semestre	L-ANT/03	Obiettivo del corso è la comprensione delle più importanti tematiche della storia  di Roma dalla fondazione della città fino alla caduta della parte occidentale  dell’impero (753 a.C.- 476 d.C.) con riferimento a problematiche metodologiche,  eventi politici significativi, fenomeni socio-culturali, processi di trasformazione in  ambito istituzionale ed economico mediante la discussione critica delle fonti  antiche ed alla luce del dibattito moderno. La parte monografica sul tema  "L'imperatore tardoantico" è mirata ad approfondire rilevanti aspetti del potere  politico-divino, militare, ed economico-amministrativo della figura dell'imperatore  negli anni 284-476 d.C.
17170	LINGUA E LETTERATURA LATINA I	CASAMENTO, MARCHESE	12	2° semestre		Gli obiettivi formativi del corso mirano a fornire una adeguata conoscenza delle problematiche connesse alla lingua e alla  produzione letteraria di Roma antica come elementi fondamentali di comprensione delle manifestazioni culturali e del  pensiero della civilta' latina anche in relazione al quadro storico di riferimento.  In particolare, il corso provvedera' ad offrire una riflessione matura sulle caratteristiche peculiari della lingua latina, colte in  prospettiva sincronica e diacronica, con particolare attenzione per i linguaggi specifici  in relazione ai generi letterari.  Attraverso un costante ancoraggio al dato linguistico, il corso affrontera' varie tipologie testuali sia in poesia sia in prosa al  fine di sviluppare negli allievi precise abilita' nel riconoscimento degli elementi fondamentali dei vari generi letterari e dei loro  differenti impieghi.   La lettura diretta dei testi e degli autori piu' rappresentativi consentira' dunque, oltre ad un approccio maturo e consapevole  alla lingua, di confrontarsi con i principali nodi culturali della civilta' latina. Gli obiettivi formativi del corso mirano a fornire una adeguata conoscenza delle problematiche connesse alla lingua e alla  produzione letteraria di Roma antica come elementi fondamentali di comprensione delle manifestazioni culturali e del  pensiero della civilta' latina anche in relazione al quadro storico di riferimento.  In particolare, il corso provvedera' ad offrire una riflessione matura sulle caratteristiche peculiari della lingua latina, colte in  prospettiva sincronica e diacronica, con particolare attenzione per i linguaggi specifici  in relazione ai generi letterari.  Attraverso un costante ancoraggio al dato linguistico, il corso affrontera' varie tipologie testuali sia in poesia sia in prosa al  fine di sviluppare negli allievi precise abilita' nel riconoscimento degli elementi fondamentali dei vari generi letterari e dei loro  differenti impieghi.   La lettura diretta dei testi e degli autori piu' rappresentativi consentira' dunque, oltre ad un approccio maturo e consapevole  alla lingua, di confrontarsi con i principali nodi culturali della civilta' latina. Il corso di Lingua e Letteratura latina I intende far conseguire allo studente una piena conoscenza degli aspetti fondamentali  della letteratura latina dalle origini all'età neroniana. Il corso si articola in due moduli e quattro segmenti di carattere  istituzionale, in cui sono oggetto di studio testi significativi per la comprensione degli elementi costitutivi della letteratura latina  e per sviluppare competenze di analisi letteraria attraverso: a. la lettura diretta dei testi latini e la loro traduzione; b. la  riflessione sulla lingua e gli aspetti formali del testo; c. l’apprendimento di metodi per l’interpretazione. I saggi indicati in questi  moduli hanno la funzione di illustrare le modalità di produzione, di trasmissione e di fruizione della letteratura a Roma o di  evidenziare le problematiche più rilevanti presenti nei testi dei quali è proposta la lettura.  I testi proposti allo studio sono  altresì scelti per avviare studentesse e studenti a una conoscenza criticamente e storicamente fondata della loro incidenza  nella cultura contemporanea. Il corso di Lingua e Letteratura latina I intende far conseguire allo studente una piena conoscenza degli aspetti fondamentali  della letteratura latina dalle origini all'età neroniana. Il corso si articola in due moduli e quattro segmenti di carattere  istituzionale,  in cui sono oggetto di studio testi significativi per la comprensione degli elementi costitutivi della letteratura  latina e per sviluppare competenze di analisi letteraria attraverso: a. la lettura diretta dei testi latini e la loro traduzione; b. la  riflessione sulla lingua e gli aspetti formali del testo; c. l’apprendimento di metodi per l’interpretazione. I saggi indicati in questi  moduli hanno la funzione di illustrare le modalità di produzione, di trasmissione e di fruizione della letteratura a Roma o di  evidenziare le problematiche più rilevanti presenti nei testi dei quali è proposta la lettura.  I testi proposti allo studio sono  altresì scelti per avviare studentesse e studenti a una conoscenza criticamente e storicamente fondata della loro incidenza  nella cultura contemporanea.
	LINGUA E LETTERATURA LATINA I - MODULO A	CASAMENTO, MARCHESE	6		L-FIL-LET/04
	LINGUA E LETTERATURA LATINA I - MODULO B	BIANCO, MARCHESE	6		L-FIL-LET/04
	Gruppo di attiv. form. opzionali II		12		

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
14047	LINGUA E LETTERATURA LATINA II	MARCHESE, CASAMENTO	6	1° semestre	L-FIL-LET/04	Gli obiettivi formativi del corso mirano a fornire una adeguata conoscenza delle  problematiche connesse alla lingua e alla produzione letteraria di Roma antica  come elementi fondamentali di comprensione delle manifestazioni culturali e del  pensiero della civilta' latina anche in relazione al quadro storico di riferimento. In particolare, il corso provvedera' ad offrire una riflessione matura sulle  caratteristiche peculiari della lingua latina, colte in prospettiva sincronica e  diacronica, con particolare attenzione per i linguaggi specifici in relazione ai  generi letterari. Attraverso un costante ancoraggio al dato linguistico, il corso affrontera' varie  tipologie testuali sia in poesia sia in prosa al fine di sviluppare negli allievi  precise abilita' nel riconoscimento degli elementi fondamentali dei vari generi  letterari e dei loro differenti impieghi.     La lettura diretta dei testi e degli autori piu' rappresentativi consentira' dunque,  oltre ad un approccio maturo e consapevole alla lingua, di confrontarsi con i  principali nodi culturali della civilta' latina. Il corso di Lingua e Letteratura latina II intende far conseguire allo studente una  piena conoscenza degli aspetti fondamentali della letteratura latina dall'età flavia  fino alla tarda antichità. Il corso si articola in due segmenti di carattere  istituzionale, in cui sono oggetto di studio testi significativi per la comprensione  degli elementi costitutivi della letteratura latina e per sviluppare competenze di  analisi letteraria attraverso: a. la lettura diretta dei testi latini e la loro traduzione;  b. la riflessione sulla lingua e gli aspetti formali del testo; c. l’apprendimento di  metodi per l’interpretazione. I saggi indicati in questi moduli hanno la funzione di  illustrare le modalità di produzione, di trasmissione e di fruizione della letteratura  a Roma o di evidenziare le problematiche più rilevanti presenti nei testi dei quali  è proposta la lettura.  I testi proposti allo studio sono altresì scelti per avviare  studentesse e studenti a una conoscenza criticamente e storicamente fondata  della loro incidenza nella cultura contemporanea.
03176	FILOLOGIA E LINGUISTICA ROMANZA	CARAPEZZA	12	2° semestre	L-FIL-LET/09	Il corso impartisce le nozioni basilari relative alle condizioni storiche e sociali e  ai principali fenomeni linguistici che riguardano la transizione dal latino al  romanzo. Le nozioni teoriche circa la formazione delle varieta' linguistiche  romanze vengono poi applicate a una serie di testi letterari medievali, di cui si  richiede anche la conoscenza dei presupposti ideologici e formali. Obiettivo del  corso e' di fornire allo studente le nozioni elementari di grammatica storica per  permettergli di riconoscere le differenti varieta' romanze, e di avviarlo ad un  discorso critico intorno alla formazione dei principali generi letterari del  Medioevo romanzo, secondo un approccio filologico e in chiave di letteratura  comparata.
03604	GEOGRAFIA	GIUBILARO	12	2° semestre	M-GGR/01	Il corso di Geografia, collocato al terzo anno del CdS, si propone di fornire alle  studentesse e agli studenti gli strumenti necessari per analizzare i fenomeni  sociali in prospettiva spaziale, secondo i metodi della geografia politica,  economica, urbana e culturale. In particolare, attraverso esempi, studi di caso e  attività di sopralluogo, il corso intende rafforzare nelle studentesse e negli  studenti la consapevolezza del ruolo della spazialità nella formazione dei  fenomeni sociali, politici ed economici dall’antichità a oggi.
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
	Gruppo di attiv. form. opzionali III		12		
	Gruppo di attiv. form. opzionali IV		12		
	Attiv. form. a scelta dello studente		12		

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03089	ESTETICA	DI STEFANO	12	1° semestre	M-FIL/04	In linea con gli obiettivi formativi del Corso di Studi lo studente/la studentessa   acquisira' la conoscenza di alcune delle piu' importanti idee estetiche della  tradizione occidentale e di alcune questioni teoriche basilari nell’estetica  contemporanea. Gli studenti/le studentesse saranno in grado di mettere in relazione le idee  estetiche con altre discipline (arti visive e dello spettacolo, nuovi media,  architettura, design) e saranno in grado di comunicare, oralmente e per iscritto,  le informazioni relative al loro campo di studi, differenziando i registri a seconda  se la comunicazione coinvolge specialisti e non specialisti
05613	PEDAGOGIA GENERALE	MALTESE	6	1° semestre	M-PED/01	Capacita' di padroneggiare gli strumenti essenziali del discorso pedagogico e di  saper leggere e comprendere testi di livello culturale avanzato. Capacita' di elaborare in maniera autonoma le conoscenze acquisite. Comprensione dei principali temi della pedagogia generale, di storia dei  processi formativi e delle istituzioni scolastiche, con particolare riferimento ai  processi di insegnamento/apprendimento e di condivisione del sapere. Conoscenza delle basi teoretiche, epistemologiche e metodologico-procedurali  della ricerca pedagogica, teorica ed empirica, nazionale e internazionale. Capacita' di tematizzare il rapporto fra processi di formazione, educazione,  istruzione e apprendimenti nella prospettiva di una pedagogia inclusiva. Capacita' di  analizzare la scuola come ambiente di apprendimento  caratterizzato da una serie di ricadute  connesse ai cambiamenti socio-culturali  e degli stili di vita. Conoscenza delle teorie e dei modelli di interpretazione della relazione  educativa in contesti scolastici inclusivi e con riferimento a tutti i protagonisti  della rete educativa e formativa.
06932	STORIA DELLA MUSICA	GRIPPAUDO	6	1° semestre	L-ART/07	Il corso intende presentare le principali fasi della storia della musica tra il  Settecento e i primi anni del Novecento, approfondendo il teatro musicale di  Giacomo Puccini che verrà discusso in prospettiva internazionale. A tale scopo  si analizzeranno opere rappresentative e funzionali a verificare alcune delle  principali strategie drammaturgiche legate alla musica (citazioni, uso del  Leitmotiv, reminiscenze). Gli studenti saranno dunque incoraggiati ad acquisire  una maggiore competenza dei fenomeni musicali, sviluppando la conoscenza di  specifiche opere e la loro contestualizzazione storico-culturale. Attraverso un  raffronto continuo tra differenti contesti, gli studenti padroneggeranno i risultati  dell'apprendimento in una prospettiva autonoma e personale.
10696	RETORICA	PIAZZA	6	2° semestre	M-FIL/05	Obiettivo generale del corso e' potenziare le capacita' critiche dello studente   attraverso la riflessione sul ruolo della persuasione nella costruzione e/o  dissoluzione dei legami sociali. Con questo obiettivo generale, si forniranno allo  studente le competenze di base e gli strumenti filosofici necessari per un  approccio criticamente avvertito ai testi  (scritti e orali) con finalita' persuasive.  Per raggiungere tali obiettivi, le lezioni saranno dedicate essenzialmente alla  rivalutazione della retorica nel Novecento e al ruolo svolto  dalla "Retorica" di  Aristotele in questo processo di rivalutazione. Durante le lezioni frontali e' prevista  la lettura guidata di alcune parti della  "Retorica" di Aristotele in modo da potenziare nello studente le capacita' di  analisi del testo filosofico. Il corso prevede anche momenti di partecipazione attiva degli studenti, in  particolare discussioni guidate in aula e presentazione di parti del testo  analizzato. Si intende cosi' perseguire l'obiettivo di potenziare le abilita'  comunicative, le capacita' critiche e l'autonomia di giudizio dello studente.  .

Gruppo di attiv. form. opzionali II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
07068	STORIA MEDIEVALE	MINEO	12	1° semestre	M-STO/01	Una conoscenza sicura delle principali questioni, politiche, sociali e religiose  della storia medievale (Europa e Mediterraneo, secoli V-XV)
06715	STORIA CONTEMPORANEA	DI FIGLIA	12	2° semestre	M-STO/04	Il corso si prefigge di analizzare la storia dei secoli XIX e XX con particolare  attenzione alle principali linee interpretative proposte dalla storiografia. Alcune  parti del programma saranno lette alla luce delle categorie di identita' e conflitto,  per permettere un ragionamento interdisciplinare che ricolleghi alle linee di  ricerca sviluppate dal Dipartimento.
07079	STORIA MODERNA	FAVARO'	12	2° semestre	M-STO/02	OBIETTIVO GENERALE DEL CORSO E' FORNIRE UNA CONOSCENZA DI BASE DELLA STORIA MODERNA, CON PARTICOLARE RIFERIMENTO ALL'EUROPA E ALLE RELAZIONI TRA STATI E TRA CULTURE. CONOSCENZA E ANALISI DEI SEGUENTI GRANDI TEMI: -DAL MEDIOEVO ALL'ETA' MODERNA: IL PROBLEMA DELLE ORIGINI DELLA MODERNITA' - L'"ANTICO REGIME", LA SUA CRISI, IL SUO CROLLO E I TENTATIVI DI "RESTAURARLO" – CONOSCENZA E USO DELLE FONTI PER LO STUDIO DELLA STORIA MODERNA – CONOSCENZA DEL DIBATTITO STORIOGRAFICO SUI PRINCIPALI ARGOMENTI DEL CORSO.

Gruppo di attiv. form. opzionali III
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03202	FILOSOFIA DEL LINGUAGGIO	DI PIAZZA	12	1° semestre	M-FIL/05	Il corso si propone di fornire agli studenti gli strumenti teorici per un’analisi delle  principali teorie del linguaggio con un focus particolare sulla retorica greca.
04444	LETTERATURA ITALIANA CONTEMPORANEA	LA MONACA	12	1° semestre	L-FIL-LET/11	Contribuire, attraverso lo studio consapevole e partecipe dello specifico  disciplinare, a sviluppare un orientamento autonomo responsabile e ad affinare una sensibilita' critica nei confronti della realta'  sociale e culturale contemporanea. Fornire, in una elettiva prospettiva interdisciplinare, conoscenze relative alle principali questioni  letterarie, ai movimenti, alle tendenze     culturali del Novecento e competenze inerenti alle modalita' possibili di  decodifica tematica e formale dei testi che preludano all'inserimento versatile nel mondo del lavoro e a diventare soggetti attivi nel  promuovere il dibattito culturale nel contesto in cui si opera.
04596	LINGUA E LETTERATURA NEOGRECA	CARACAUSI	12	1° semestre	L-LIN/20	Prendere coscienza dell'aspetto diacronico della lingua greca; imparare i  fondamenti della morfologia del greco moderno; acquisire competenza attiva e  passiva del neogreco. Riuscire ad orientarsi dinanzi a un testo in greco moderno  e ad esprimersi in modo semplice in lingua neogreca. Nella consapevolezza del carattere diacronico della lingua greca, acquisire una  conoscenza della storia letteraria, tramite la lettura di testi specifici in greco e in  traduzione italiana. Sarebbe auspicabile realizzare un viaggio d’istruzione ad Atene sotto la mia  guida, acciocche' gli studenti potessero da una parte testare le proprie abilita'  linguistiche, acquisite nel laboratorio di Neogreco, e, d’altra parte, ampliare le  proprie cognizioni di cultura e letteratura greca attraverso visite di Musei  (Benaki, Benaki XX secolo), Biblioteche (Ghennadios, ELIA), centri culturali  (Idrima Onasi; Politistiko' Kendro Stavru Niarchu) ed incontri con docenti  dell’Universita' di Atene e con protagonisti della vita letteraria e artistica della  Grecia moderna.
06730	STORIA DEL CINEMA	CERVINI	12	1° semestre	L-ART/06

Gruppo di attiv. form. opzionali IV
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
07068	STORIA MEDIEVALE	MINEO	12	1° semestre	M-STO/01	Una conoscenza sicura delle principali questioni, politiche, sociali e religiose  della storia medievale (Europa e Mediterraneo, secoli V-XV)
06715	STORIA CONTEMPORANEA	DI FIGLIA	12	2° semestre	M-STO/04	Il corso si prefigge di analizzare la storia dei secoli XIX e XX con particolare  attenzione alle principali linee interpretative proposte dalla storiografia. Alcune  parti del programma saranno lette alla luce delle categorie di identita' e conflitto,  per permettere un ragionamento interdisciplinare che ricolleghi alle linee di  ricerca sviluppate dal Dipartimento.
07079	STORIA MODERNA	FAVARO'	12	2° semestre	M-STO/02	OBIETTIVO GENERALE DEL CORSO E' FORNIRE UNA CONOSCENZA DI BASE DELLA STORIA MODERNA, CON PARTICOLARE RIFERIMENTO ALL'EUROPA E ALLE RELAZIONI TRA STATI E TRA CULTURE. CONOSCENZA E ANALISI DEI SEGUENTI GRANDI TEMI: -DAL MEDIOEVO ALL'ETA' MODERNA: IL PROBLEMA DELLE ORIGINI DELLA MODERNITA' - L'"ANTICO REGIME", LA SUA CRISI, IL SUO CROLLO E I TENTATIVI DI "RESTAURARLO" – CONOSCENZA E USO DELLE FONTI PER LO STUDIO DELLA STORIA MODERNA – CONOSCENZA DEL DIBATTITO STORIOGRAFICO SUI PRINCIPALI ARGOMENTI DEL CORSO.

