Anno Accademico 2023/2024
Laurea in MATEMATICA
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=552
---------
Classe di Laurea in Scienze matematiche (L-35)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Matematica e Informatica
Codice corso 2102
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01249	ANALISI MATEMATICA 1	LIVREA	12	Annuale		Il modulo si propone l'acquisizione dei fondamenti dell’Analisi reale, delle proprieta' strutturali degli insiemi numerici e dei concetti di limite e di continuita' e delle loro applicazioni. Il modulo si propone l'acquisizione dei concetti fondamentali del calcolo differenziale ed integrale e lo sviluppo della capacita  di applicarli in ambito scientifico.
	ARGOMENTI INTRODUTTIVI DELL'ANALISI	LIVREA	6		MAT/05
	CALCOLO DIFFERENZIALE E INTEGRALE	MARRAFFA	6		MAT/05
03678	GEOMETRIA 1 C.I.	VACCARO	12	Annuale		L'obiettivo principale di questo corso e' quello di fornire agli studenti un'introduzione alle forme bilineari, alle forme  sesquilineari su uno spazio vettoriale complesso ed agli spazi affini ed euclidei. Il corso mira anche a dare allo studente una  conoscenza del metodo analitico nella visualizzazione di concetti matematici e a svilupparne la capacita' di risolvere i  problemi con il metodo analitico. Al termine del corso lo studente sara' in grado di: classificare le forme bilineari simmetriche su uno spazio vettoriale reale e le  forme sesquilineari Hermitiane su uno spazio vettoriale complesso; - definire lo spazio affine e introdurre un sistema di  coordinate affine; - determinare la mutua posizione di due sottospazi affini; - definire lo spazio euclideo e introdurre un  sistema di coordinate cartesiane come la specializzazione del sistema di coordinate affine; - determinare equazioni di  sottospazi ortogonali, calcolare le distanze e gli angoli tra due sottospazi, soprattutto in dimensione 2 e 3; - definire la  circonferenza, la sfera, il cono, il cilindro e determinare la loro equazione. Scopo dell'insegnamento è di fornire agli studenti gli elementi di base dell'algebra lineare che saranno poi utilizzati non solo  nel modulo di Geometria Affine ed Euclidea ma anche in buona parte degli studi successivi. La struttura teorica dell'insegnamento consiste nello sviluppo delle tematiche del programma mediante l'introduzione di  concetti fondamentali e lo sviluppo di una serie di teoremi con relative dimostrazioni, affiancati da esempi significativi, esercizi  ed applicazioni. In particolare, l'insegnamento prevede: 1) obiettivi formativi teorici: sviluppo di un rigoroso linguaggio matematico; assimilazione di concetti astratti, strutture  algebriche, teoremi e relative dimostrazioni, inerenti all'algebra lineare e alla geometria; 2) obiettivi formativi applicati: apprendimento di tecniche di calcolo; capacità di risoluzione di esercizi standard e di problemi  nuovi in cui è necessario elaborare autonomamente una strategia e applicare le nozioni apprese o elaborare una piccola  dimostrazione simile a quelle viste a lezione.
	GEOMETRIA AFFINE ED EUCLIDEA	DI BARTOLO	6		MAT/03
	ALGEBRA LINEARE	VACCARO	6		MAT/03
10664	PROGRAMMAZIONE CON LABORATORIO	TEGOLO	9	1° semestre		Il modulo si propone di fornire allo studente metodologie teoriche e di laboratorio finalizzate all’acquisizione dei concetti base  per la programmazione di un sistema di calcolo. Saranno altresi' analizzati sia la rappresentazione dei dati sia i costrutti  elementari di un linguaggio di programmazione imperativo, inoltre saranno somministrati semplici algoritmi che fanno uso  delle strutture di controllo, di sequenza, selezione e iterazione. Dovuta alla propedeuticita' e alla notevole diffusione nel mercato sara' preso in considerazione il linguaggio di  programmazione C, e cio' al fine di garantire una piu' ampia versatilita' nel mondo del lavoro. Questo modulo approfondisce alcune tematiche avanzate riguardanti la programmazione. In particolare vengono analizzate  alcune strutture dati dinamiche definite tramite i puntatori.
	PROGRAMMAZIONE AVANZATA	TEGOLO	3		INF/01
	PROGRAMMAZIONE STRUTTURATA	TEGOLO	6		INF/01
13751	ALGEBRA 1	BENANTI	9	1° semestre	MAT/02	Il corso si propone di fornire agli studenti le basi dell’algebra astratta sollecitandoli a sviluppare l’intuizione e la capacita' di astrazione.
20692	COMPETENZE LINGUISTICHE IN INGLESE EQUIPARABILI AL LIVELLO B1		6	1° semestre		Apprendimento linguistico equiparabile al livello CEFR (Common European  Framework of Reference for Languages)
13867	FISICA 1	EMANUELE	9	2° semestre	FIS/01	Solida preparazione di base nella fisica classica (meccanica, fluidodinamica e  termodinamica); padronanza del metodo scientifico; capacita' di affrontare e  discutere problemi di fisica classica (meccanica, fluidodinamica e  termodinamica).

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01166	ALGEBRA 2	METERE	6	1° semestre	MAT/02	Anche attraverso l'introduzione alcune nozioni elementari di teoria delle  categorie, il corso si propone di completare la descrizione delle proprieta'  principali dei gruppi finiti e delle azioni di gruppo su insiemi e di presentare le  nozioni di base della teoria delle estensioni algebriche di campi.
01250	ANALISI MATEMATICA 2	BRANDOLINI	12	Annuale		I principali obiettivi del modulo sono lo studio delle equazioni differenziali, nonché la loro applicazione ai fenomeni fisici, e  l'acquisizione dei primi elementi di analisi complessa, nonché il loro utilizzo in analisi matematica classica. Obiettivo del modulo e' approfondire la conoscenza del calcolo differenziale e integrale di piu' variabile e delle serie di  funzioni.
	SERIE DI FUNZIONI E CALCOLO DIFFERENZIALE ED INTEGRALE	MARRAFFA	6		MAT/05
	ANALISI COMPLESSA ED EQUAZIONI DIFFERENZIALI	BRANDOLINI	6		MAT/05
11081	SISTEMI DINAMICI CON LABORATORIO	LOMBARDO	12	Annuale		L’obiettivo primario del corso e' quello di introdurre gli strumenti elementari per l’analisi qualitativa di un sistema dinamico  finito-dimensionale e per lo studio delle sue soluzioni nello spazio delle fasi. Tali strumenti sono i seguenti:  1) Linearizzazione attorno a un punto di equilibrio ed analisi della sua stabilita' per mappe;  2) Linearizzazione attorno a un punto di equilibrio ed analisi della sua stabilita' per sistemi continui;  3) Studio del ritratto di fase globale.  Ulteriore obiettivo e' quello di introdurre lo studente alle problematiche tipiche della modellistica matematica mediante la  formulazione e l’analisi teorica e numerica di semplici modelli fisico-matematici o bio-matematici. L’obiettivo primario del modulo e' quello di introdurre gli strumenti elementari per l’analisi qualitativa di un sistema dinamico  finito-dimensionale in sistemi dinamici piani e in Rn anche in presenza di parametri. Tali strumenti sono i seguenti: 1) Costruzione e analisi del diagramma di biforcazione in presenza di dipendenza parametrica; 2) Teorema di Poincare-Bendixon; 3) Analisi asintotica di un sistema dinamico in presenza di un piccolo parametro. Ulteriore obiettivo e' quello di approfondire le tematiche affrontate nel primo modulo mediante la formulazione e l’analisi  teorica e numerica di modelli di interesse fisico-matematico e bio-matematico.
	MAPPE, EQUILIBRI, STABILITÀ	GAMBINO	6		MAT/07
	BIFORCAZIONI E PERTURBAZIONI SINGOLARI	LOMBARDO	6		MAT/07
15567	GEOMETRIA 2	DI BARTOLO	9	1° semestre	MAT/03	Obiettivo del corso e' sia quello d’estendere i concetti di topologia acquisiti nel  corso di Analisi Matematica 1 a situazioni piu' generali di uno spazio euclideo,  sia quello di studiare da un punto di vista affine e da un punto di vista proiettivo luoghi di punti descritti da equazioni algebriche di secondo grado.
01254	ANALISI NUMERICA	TOSCANO	6	2° semestre	MAT/08	ll corso tratta i temi fondamentali della modellizzazione matematica e numerica.  Gli argomenti vengono affrontati sia dal punto di vista teorico che algoritmico  con analisi critica dei risultati ottenuti. Vengono illustrati i vantaggi e i limiti  operativi delle principali tecniche numeriche per l'approccio a realta' complesse  che richiedono l'uso combinato di modelli quantitativi e qualitativi. Vengono  forniti gli strumenti di calcolo necessari per l’implementazione e l’applicazione  delle suddette tecniche.
04909	MATEMATICHE COMPLEMENTARI	VACCARO	6	2° semestre	MAT/04	Attraverso il corso di Matematiche Complementari gli studenti giungono a  un'adeguata conoscenza delle basi concettuali ed epistemologiche delle  matematiche moderne, in particolare delle geometrie non-euclidee. Inoltre, gli  studenti hanno un'adeguata conoscenza dei processi di insegnamento e  apprendimento dei modelli di geometrie non-euclidee mediate dall'uso delle  nuove tecnologie digitali, quali software di geometria dinamica. Infine, gli  studenti sapranno analizzare le metodologie di insegnamento della ricerca in storia della matematica in riferimento ai nodi  concettuali ed epistemologici della nascita delle geometrie non-euclidee.
	Attiv. form. a scelta dello studente		12		

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01167	ALGEBRA 3	LA MATTINA	6	1° semestre	MAT/02	Il corso si propone di sviluppare la teoria di Galois con l’obiettivo  di pervenire  alla non risolubilità per radicali dell’equazione generale di grado maggiore di  quattro.
01246	ANALISI MATEMATICA 3	BRANDOLINI	6	1° semestre	MAT/05	Obiettivo del corso e' lo studio della teoria della misura e dell’integrazione  secondo Lebesgue, degli spazi L^p e delle linee principali della teoria degli  spazi di Banach.
01736	CALCOLO DELLE PROBABILITA'	SANFILIPPO	6	1° semestre	MAT/06	Lo studente  dovra' essere in grado di descrivere e rappresentare alcuni  fenomeni aleatori,  relativi anche ad altre discipline e con l'eventuale utilizzo del  software R,  mediante opportuni  modelli probabilistici . In particolare, per ogni  fenomeno aleatorio lo studente  dovra' essere in grado di: - giustificare eventuali distribuzioni di probabilita' utilizzate;   - fornire  i piu' comuni valori di sintesi; di valutare adeguatamente  probabilita' di  eventi (condizionati e non);   - aggiornare probabilita';  - sfruttare risultati teorici sia  per ottenere trasformazioni di vettori  aleatori sia   per semplificare problemi piu' complessi.  Inoltre, utilizzando i concetti fondamentali del corso e quelli del ragionamento  logico matematico, lo studente dovra' saper risolvere alcuni “paradossi” del  calcolo delle probabilita', anche se questi vengono presentati  in forme diverse.
13351	ALTRE CONOSCENZE UTILI PER L'INSERIMENTO NEL MONDO DEL LAVORO		6	1° semestre	
13866	FISICA 2	NAPOLI	9	1° semestre	FIS/03	Capacita' di modellizzazione di fenomeni fisici. Capacita' di usare i modelli per  fare previsioni quantitative. Capacita' di valutare criticamente i risultati ottenuti.
03680	GEOMETRIA 3	UGAGLIA	6	2° semestre	MAT/03	La prima parte del corso e' un'introduzione alla geometria algebrica tramite lo studio delle curve algebriche piane e di alcune superfici nello spazio proiettivo.  Nella seconda parte il corso si propone di fornire elementi di base della geometria differenziale locale delle curve e delle superfici dello spazio euclideo tridimensionale.
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
16162	MECCANICA TEORICA	LOMBARDO	6	2° semestre	MAT/07	Dopo un’analisi critica dei principi fondanti della Meccanica Classica, l’obiettivo  del corso e' l’introduzione delle diverse formulazioni delle equazioni di moto e  cioe' quella Newtoniana, quella Lagrangiana e quella Hamiltoniana. Ulteriore      obiettivo e' quello di introdurre le tecniche per l’analisi di un sistema meccanico  vincolato e per la derivazione delle soluzioni nei pressi di un equilibrio.
	Gruppo di attiv. form. opzionali		12		

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03946	INFORMATICA TEORICA		6	1° semestre	INF/01	Conoscere le capacita' computazionali degli automi a stati finiti e la capacita'  generativa delle grammatiche non contestuali. Rapporti tra modelli deterministici  e non deterministici. Capacita' di convertire un formalismo in un altro  equivalente: ad esempio, grammatiche e automi, automi e espressioni regolari,  automi deterministici e non deterministici. Saper progettare automi che  riconoscono linguaggi fissati. Saper progettare grammatiche che generano  linguaggi fissati. Saper usare automi e grammatiche nella progettazione di  algoritmi. Conoscere l’utilizzo degli automi e delle grammatiche come modello in  alcune importanti di applicazioni: ad esempio, progetto di compilatori, software  per progettare circuiti digitali, software per esaminare vaste collezioni di testi.
04892	MATEMATICA FINANZIARIA		6	2° semestre	SECS-S/06	Alla fine del corso lo studente sara' in grado di: 1) analizzare un problema finanziario e rappresentare le sue componenti tramite un modello matematico; 2) determinare il valore di strumenti finanziari che dipendono dai tassi d'interesse; 3) implementare strategie di protezione dal rischio da tasso d'interesse.
04910	MATEMATICHE ELEMENTARI DA UN PUNTO DI VISTA SUPERIORE	CERRONI	6	2° semestre	MAT/04	Il corso di matematiche elementari PVS ha l’obiettivo di presentare da un punto  di vista storico e dei contenuti le formule  risolutive per radicali delle equazioni  algebriche fino al quarto grado, di affrontare il problema della non risolubilita' per  radicali, e la teoria di Galois. Di far comprendere il cambiamento di paradigma  avvenuto nell’algebra grazie alla teoria di Galois. Di presentare i problemi legati  alla costruibilita' con riga e compasso. Tra le finalita' del corso c’e' quella di  acquisire competenze per l’insegnamento della Matematica. A questo fine e'      previsto che gli studenti imparino a progettare e sviluppare percorsi didattici  coerenti con le indicazioni nazionali in relazione ai quadri teorici della storia  della matematica nell’insegnamento e che sappiano progettare e  sviluppare  attivita' di insegnamento e apprendimento centrate sull'uso delle nuove  tecnologie, in particolare di software di geometria dinamica.
06263	RICERCA OPERATIVA		6	2° semestre	MAT/09	Familiarita' con i modelli base della ricerca operativa. Capacita' di modellazione matematica di problemi di programmazione lineare a variabili continue. Apprendimento del metodo del simplesso per la risoluzione esatta dei problemi di programazione lineare. Approccio alla teoria della dualita' e sua interpretazione economica. Capacita' di modellazione matematica di problemi di programmazione lineare a variabili intere. Apprendimento del metodo del branch and bound per la risoluzione esatta dei problemi di programazione lineare intera. Studio dei principali problemi di ottimizzazione di flusso su reti quali: percorsi minimi, flusso massimo e relativi algoritmi esatti di soluzione.
06644	STATISTICA	ADELFIO	6	2° semestre	SECS-S/01
19750	METODOLOGIE E TECNICHE DIDATTICHE PER L'INFORMATICA	EPIFANIO	6	2° semestre	INF/01	Il corso intende fornire agli studenti strumenti concreti utili per l'insegnamento  dell'informatica come disciplina scientifica. Puo' anche fornire un'occasione per  approfondire la conoscenza della disciplina per chi non intende svolgere la  professione di insegnante.  In particolare ci si propone di fornire un'analisi critica delle principali metodologie  per l'insegnamento dell'informatica e di illustrare come costruire attivita'  nell'ambito di un curriculum di informatica coerente con gli obiettivi fissati dalle  indicazioni nazionali per i licei e dalle linee guida per gli istituti tecnici e  professionali. In tale ambito da un lato verranno esposti argomenti specifici  dell'insegnamento, dall'altro lato verranno introdotte tecniche per permettere di  spiegare in maniera efficiente tali argomenti a studenti di scuola.

