Anno Accademico 2023/2024
Laurea in SCIENZE BIOLOGICHE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=520
---------
Classe di Laurea in Scienze biologiche (L-13)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazione locale: 307
Dipartimento di Scienze e Tecnologie Biologiche, Chimiche e Farmaceutiche
Doppio titolo con UNIVERSITE D'ARTOIS, Arras (FRANCE)
Codice corso 2108
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04884	MATEMATICA CON ESERCITAZIONI		6	1° semestre	MAT/05	L'obiettivo formativo della materia e quello di approfondire alcune tematiche  classiche della geometria analitica nel piano e nello spazio, di introdurre lo  studente a concetti strutturati e fondativi di analisi matematica. Tali concetti che  si propongono forniranno agli studenti agili strumenti di calcolo senza perdere di  vista le ragioni teoriche che permettono tali calcoli.
10995	CITOLOGIA E ISTOLOGIA CON ESERCITAZIONI	LUPARELLO, DI LIEGRO	9	1° semestre	BIO/06	Studio della cellula animale da un punto di vista morfologico-funzionale,  ultrastrutturale e molecolare. Studio delle proprieta' strutturali e funzionali di  cellule differenziate e delle modalita' di associazione delle cellule nei diversi  tessuti. Studio della cellula animale da un punto di vista morfologico-funzionale,  ultrastrutturale e molecolare. Studio delle proprieta' strutturali e funzionali di  cellule differenziate e delle modalita' di associazione delle cellule nei diversi  tessuti.
18246	CHIMICA GENERALE CON ESERCITAZIONI	FIORE, BUTERA	9	1° semestre	CHIM/03	Il corso si propone di fornire una introduzione al linguaggio e alla metodologia  scientifica, con particolare riguardo alla struttura e alla reattivita' della materia e  al ruolo dei processi chimici nei sistemi biologici. L’obiettivo formativo principale riguarda la conoscenza degli equilibri chimici in soluzione acquosa, allo scopo di  fornire le basi necessarie per comprendere fenomeni biochimici. Il corso si propone di fornire una introduzione al linguaggio e alla metodologia  scientifica, con particolare riguardo alla struttura e alla reattivita' della materia e  al ruolo dei processi chimici nei sistemi biologici. L’obiettivo formativo principale  riguarda la conoscenza degli equilibri chimici in soluzione acquosa, allo scopo di  fornire le basi necessarie per comprendere fenomeni biochimici.
13351	ALTRE CONOSCENZE UTILI PER L'INSERIMENTO NEL MONDO DEL LAVORO		1	2° semestre	
15955	BOTANICA GENERALE E SISTEMATICA CON ESERCITAZIONI	SALMERI, BAZAN	12	2° semestre		Obiettivo del modulo e' far comprendere che i vegetali sono il risultato dell’integrazione fra l’espressione dei loro geni e  l’influenza dell’ambiente, partendo dallo studio della morfologia per passare ai sistemi cellulari integrati, all’anatomia vegetale  comparativa, all’ontogenesi e alla differenziazione e funzione di tessuti ed organi con le relative riserve, alla totipotenza delle  cellule (flessibilita' cellulare), al biochimismo e a tutta una serie di meccanismi adattativi che rappresentano le risposte  cellulari agli stress ambientali. Le conoscenze acquisite forniranno, inoltre, agli studenti gli strumenti necessari allo  svolgimento di attivita' quali il riconoscimento di organi vegetativi e riproduttivi e di sostanze di riserva nei vegetali superiori  (Gimnosperme e Angiosperme). Lo studio dei processi biologici e di sviluppo delle piante verra' affrontato anche attraverso l’applicazione  di tecniche  microscopiche e di colorazioni istologiche. Obiettivo del modulo e' far comprendere che i vegetali sono il risultato dell’integrazione fra l’espressione dei loro geni e  l’influenza dell’ambiente, partendo dallo studio della morfologia per passare ai sistemi cellulari integrati, all’anatomia vegetale  comparativa, all’ontogenesi e alla differenziazione e funzione di tessuti ed organi con le relative riserve, alla totipotenza delle  cellule (flessibilita' cellulare), al biochimismo e a tutta una serie di meccanismi adattativi che rappresentano le risposte  cellulari agli stress ambientali. Le conoscenze acquisite forniranno, inoltre, agli studenti gli strumenti necessari allo  svolgimento di attivita' quali il riconoscimento di organi vegetativi e riproduttivi e di sostanze di riserva nei vegetali superiori  (Gimnosperme e Angiosperme). Lo studio dei processi biologici e di sviluppo delle piante verra' affrontato anche attraverso l’applicazione  di tecniche  microscopiche e di colorazioni istologiche. Obiettivo del modulo e' fornire gli elementi fondamentali per conoscere e comprendere la diversita' e l'evoluzione degli  organismi vegetali, a partire dalle forme di vita piu' semplici fino a quelle piu' complesse. A tale scopo saranno chiariti i  sistemi di classificazione, di identificazione e nomenclatura dei principali gruppi sistematici dei vegetali, dei quali saranno  descritte le caratteristiche morfologiche e strutturali salienti, le esigenze biologiche ed ecologiche, le strategie adattative e  riproduttive. Il corso puntera' in modo particolare ad evidenziare le acquisizioni strutturali e funzionali la cui comparsa nei  diversi gruppi, a partire dalle forme algali procariote e fino alle piante terrestri piu' specializzate, ha rappresentato una tappa  fondamentale dell’evoluzione biologica, permettendo nello stesso tempo di riconoscere e distinguere le diverse categorie  tassonomiche. Una parte del modulo sara' dedicata, inoltre, allo studio delle caratteristiche strutturali piu' rappresentative,  delle modalita' di vita, di nutrizione e riproduzione dei funghi, ormai inseriti in un regno distinto dai vegetali. Saranno infine  forniti gli elementi conoscitivi di base per comprendere come i fattori ambientali possono agire sulla crescita e sulla  distribuzione delle piante, determinando specifiche strategie adattative, nonche' i concetti basilari inerenti la biodiversita' e la  caratterizzazione del paesaggio vegetale. Le esercitazioni hanno per oggetto il riconoscimento dei principali gruppi di piante  terrestri, con particolare riguardo alle famiglie e generi rappresentativi delle piante a seme mediante l'uso di chiavi  identificative e dispense specifiche. Obiettivo del modulo e' fornire gli elementi fondamentali per conoscere e comprendere la diversita' e l'evoluzione degli  organismi vegetali, a partire dalle forme di vita piu' semplici fino a quelle piu' complesse. A tale scopo saranno chiariti i  sistemi di classificazione, di identificazione e nomenclatura dei principali gruppi sistematici dei vegetali, dei quali saranno  descritte le caratteristiche morfologiche e strutturali salienti, le esigenze biologiche ed ecologiche, le strategie adattative e  riproduttive. Il corso puntera' in modo particolare ad evidenziare le acquisizioni strutturali e funzionali la cui comparsa nei  diversi gruppi, a partire dalle forme algali procariote e fino alle piante terrestri piu' specializzate, ha rappresentato una tappa  fondamentale dell’evoluzione biologica, permettendo nello stesso tempo di riconoscere e distinguere le diverse categorie  tassonomiche. Una parte del modulo sara' dedicata, inoltre, allo studio delle caratteristiche strutturali piu' rappresentative,  delle modalita' di vita, di nutrizione e riproduzione dei funghi. Saranno infine forniti gli elementi conoscitivi di base per  comprendere come i fattori ambientali possono agire sulla crescita e sulla distribuzione delle piante, determinando specifiche  strategie adattative, nonche' i concetti basilari inerenti alla biodiversita' e la caratterizzazione del paesaggio vegetale. Le  esercitazioni hanno per oggetto il riconoscimento dei principali gruppi di piante terrestri, con particolare riguardo alle famiglie  e generi rappresentativi delle piante a seme mediante l'uso di chiavi identificative e dispense specifiche.
	BOTANICA SISTEMATICA CON ESERCITAZIONI	SALMERI, SPADARO	6		BIO/02
	BOTANICA GENERALE CON ESERCITAZIONI	BAZAN, GERACI	6		BIO/01
15959	CHIMICA ORGANICA CON ESERCITAZIONI	GRUTTADAURIA, LO MEO	9	2° semestre	CHIM/06	Il corso di Chimica Organica per la Laurea in Scienze Biologiche sara'  caratterizzato da un approccio descrittivo-fenomenologico. Le diverse classi di  composti, le diverse classi di reazioni, la reattivita' dei gruppi funzionali, nonche'  gli aspetti strutturali e stereochimici vengono presentati come base per lo studio  delle molecole biologiche e dei processi biochimici. Il corso di Chimica Organica per la Laurea in Scienze Biologiche sara'  caratterizzato da un approccio descrittivo-fenomenologico. Le diverse classi di  composti, le diverse classi di reazioni, la reattivita' dei gruppi funzionali, nonche' gli aspetti strutturali e stereochimici vengono presentati come base per lo studio  delle molecole biologiche e dei processi biochimici.
19762	FISICA E CHIMICA FISICA CON ESERCITAZIONI	SALADINO, AGLIOLO  GALLITTO	9	2° semestre		Obiettivo formativo dell’insegnamento e' quello di fornire agli studenti una conoscenza di base della fisica classica, anche  attraverso la risoluzione di semplici problemi ed esercizi. Solida preparazione di base nella fisica classica (meccanica, fluidodinamica, termodinamica, elettromagnetismo); padronanza  del metodo scientifico; capacita' di affrontare e discutere semplici problemi di fisica classica. Fornire gli strumenti culturali per collegare la visione atomico-molecolare con quella macroscopica e interpretare i fenomeni biomolecolari in chiave energetica sulla base dei principi termodinamici. Fornire gli strumenti culturali per collegare la visione atomico-molecolare con quella macroscopica e interpretare i fenomeni  biomolecolari in chiave energetica sulla base dei principi termodinamici.
	FISICA CON ESERCITAZIONI	AGLIOLO  GALLITTO, MICELI	6		FIS/07
	CHIMICA FISICA	SALADINO, LOMBARDO	3		CHIM/02
20692	COMPETENZE LINGUISTICHE IN INGLESE EQUIPARABILI AL LIVELLO B1		3	2° semestre		Apprendimento linguistico secondo CEFR

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01560	BIOCHIMICA CON ESERCITAZIONI	GIULIANO, D'ANNEO	9	1° semestre	BIO/10	Il corso si propone di fornire allo studente: - le opportune conoscenze sulla struttura e funzione delle proteine, a partire  dalle unità costitutive, come requisito propedeutico alla conoscenza del ruolo  che queste molecole svolgono nel mondo biologico. - le conoscenze delle principali vie del metabolismo energetico e relativi  meccanismi di regolazione e fornire un’analisi delle principali vie del  metabolismo glucidico, lipidico e dei composti azotati con l’obiettivo di  sviluppare la capacità di interpretare il metabolismo, di discutere il ruolo delle vie  metaboliche in funzione del momento energetico della cellula e di saper cogliere  il significato delle relazioni intermetaboliche. In laboratorio saranno svolte attività che permetteranno allo studente di  acquisire la capacità di espletare semplici esperimenti seguendo un approccio  standardizzato finalizzato all'interpretazione dei risultati. Il corso si propone di fornire allo studente: - le opportune conoscenze sulla struttura e funzione delle proteine, a partire  dalle unita' costitutive, come requisito propedeutico alla conoscenza del ruolo  che queste molecole svolgono nel mondo biologico. - le conoscenze delle principali vie del metabolismo energetico e relativi  meccanismi di regolazione e fornire un’analisi delle principali vie del  metabolismo glucidico, lipidico e dei composti azotati con l’obiettivo di  sviluppare la capacita' di interpretare il metabolismo, di discutere il ruolo delle  vie metaboliche in funzione del momento energetico della cellula e di saper  cogliere il significato delle relazioni intermetaboliche.
13842	GENETICA CON ESERCITAZIONI	CARADONNA, LENTINI	9	1° semestre	BIO/18	Fornire una solida conoscenza di base dei principi della Genetica e una buona  padronanza delle metodologie e tecnologie ad essa inerenti, offrendo una  preparazione adeguata per assimilare i progressi scientifici e tecnologici, e per  conoscere e trattare correttamente argomenti associati all'ereditarieta' di  caratteri genetici. Fornire una solida conoscenza di base dei principi della Genetica e una buona  padronanza delle metodologie e tecnologie ad essa inerenti, offrendo una  preparazione adeguata per assimilare i progressi scientifici e tecnologici, e per  conoscere e trattare correttamente argomenti associati all'ereditarieta' di  caratteri genetici.
15884	ZOOLOGIA GENERALE E SISTEMATICA CON ESERCITAZIONI	ARIZZA, LO BRUTTO	12	1° semestre		La disciplina fornisce gli strumenti e le conoscenze necessarie allo studio della Zoologia Sistematica. Il corso fornisce una  sintesi della storia evolutiva e della Sistematica dei Phyla animali. Lo studente, in particolare, acquisisce competenze relative  alle principali caratteristiche biologiche ed eco-etologiche degli invertebrati e dei vertebrati ed all’uso di chiavi sistematiche  utili per l’identificazione delle principali specie della fauna italiana. Il modulo definisce gli strumenti necessari allo studio della zoologia. Si prefigge di far conoscere le teorie, i fondamenti  scientifici dell’evoluzione animale, i livelli di organizzazione e dei piani formativi dei principali phyla. Inoltre mette in luce le  interazioni organismo/popolazione ambiente. La disciplina definisce gli strumenti necessari allo studio della Zoologia Sistematica. Il corso fornisce una sintesi della storia  evolutiva e della sistematica dei Phyla. Lo studente, in particolare, acquisisce competenze relative alle principali  caratteristiche biologiche ed eco-etologiche degli invertebrati e dei vertebrati ed all’uso di chiavi sistematiche utili per  l’identificazione delle principali specie della fauna italiana. La disciplina definisce gli strumenti necessari allo studio della Zoologia Sistematica. Il corso fornisce una sintesi della storia  evolutiva e della sistematica dei Phyla. Lo studente, in particolare, acquisisce competenze relative alle principali  caratteristiche biologiche ed eco-etologiche degli invertebrati e dei vertebrati ed all’uso di chiavi tassonomiche utili per  l’identificazione delle principali specie della fauna italiana.
	ZOOLOGIA II CON ESERCITAZIONI	SARA', LO BRUTTO	6		BIO/05
	ZOOLOGIA I CON ESERCITAZIONI	ARIZZA, LO BRUTTO	6		BIO/05
01642	BIOLOGIA MOLECOLARE CON ESERCITAZIONI	COSTA	9	2° semestre	BIO/11	Il corso di Biologia Molecolare fornira' le basi per la comprensione delle strutture  degli acidi nucleici e per la comprensione delle interazioni tra acidi nucleici e  proteine con funzione sia strutturale che regolativa. Si occupera' anche della  struttura della cromatina, finalizzando sempre la conoscenza strutturale alla  specifica funzione. E a partire da queste basi strutturali si occupera' dei  meccanismi molecolari alla base del flusso delle informazioni genetiche:  replicazione, trascrizione e traduzione (a livello sia di organismi procariotici che  eucariotici) Nel credito di esercitazioni verranno affrontate le basi delle  tecnologie ricombinanti ed in laboratorio l’estrazione e l’analisi elettroforetica del  DNA. Il corso di Biologia Molecolare fornira' le basi per la comprensione delle strutture  degli acidi nucleici e per la comprensione delle interazioni tra acidi nucleici e  proteine con funzione sia strutturale che regolativa. Si occupera' anche della  struttura della cromatina, finalizzando sempre la conoscenza strutturale alla  specifica funzione. E a partire da queste basi strutturali si occupera' dei  meccanismi molecolari alla base del flusso delle informazioni genetiche:  replicazione, trascrizione e traduzione (a livello sia di organismi procariotici che  eucariotici) Nel credito di esercitazioni verranno affrontate le basi delle  tecnologie ricombinanti ed in laboratorio l’estrazione e l’analisi elettroforetica del  DNA.
03386	FISIOLOGIA VEGETALE CON ESERCITAZIONI	ODDO, SALMERI	6	2° semestre	BIO/04	Il corso ha lo scopo di fornire le conoscenze di base sui principali processi vitali  delle piante, sulla loro regolazione ed integrazione, evidenziando come il  funzionamento dell’organismo vegetale sia il risultato del co-adattamento tra le  diverse funzioni biochimiche e cellulari che si esprimono in maniera differenziata  nei diversi organi e tessuti della pianta. Verranno, pertanto, descritti in termini chimici e fisici i principali processi fisiologici delle piante: dalla nutrizione  minerale al trasporto e bilancio idrico, dalla fotosintesi alla regolazione dei  processi di crescita, sviluppo e maturazione, in relazione all'adattamento alle  condizioni ambientali. Le esercitazioni di laboratorio si propongono di verificare  in modo pratico alcuni aspetti del comportamento fisiologico delle piante e  acquisire alcune tecniche base utili per la sperimentazione nel campo della  fisiologia vegetale. Il corso ha lo scopo di fornire le conoscenze di base sui principali processi vitali delle piante, sulla loro regolazione ed integrazione, evidenziando come il funzionamento dell’organismo vegetale sia il risultato del co-adattamento tra le diverse funzioni biochimiche e cellulari che si esprimono in maniera differenziata nei diversi organi e tessuti della pianta. Verranno, pertanto, descritti in termini chimici e fisici i principali processi fisiologici delle piante: dalla nutrizione minerale al trasporto e bilancio idrico, dalla fotosintesi alla regolazione dei processi di crescita, sviluppo e maturazione,in relazione all'adattamento alle  condizioni ambientali. Le esercitazioni svolte con attività in laboratorio si  propongono di verificare in modo pratico alcuni aspetti del comportamento fisiologico delle piante e acquisire alcune tecniche base utili per la  sperimentazione nel campo della fisiologia vegetale.
16270	ANATOMIA COMPARATA	VAZZANA, GERACI	6	2° semestre	BIO/06	Fornire una visione organica e integrata della anatomia comparata, che spazia, in chiave filogenetica ed evolutiva, dalla biologia dello sviluppo e dell’embriologia comparata alle strutture di organi complessi dei vertebrati, in maniera funzionale. Descrivere i vertebrati in una prospettiva sia funzionale che evolutiva, in quanto l'anatomia comparata non e' solo la descrizione delle forme e delle funzioni, ma di come queste sono il risultato all'adattamento evolutivo. Fornire una visione organica e integrata della anatomia comparata, che spazia,  in chiave filogenetica ed evolutiva, dalla biologia dello sviluppo e dell’embriologia comparata alle strutture di organi complessi dei vertebrati, in maniera funzionale. Descrivere i vertebrati in una prospettiva sia funzionale che evolutiva, in quanto l'anatomia comparata non e' solo la descrizione delle forme e delle funzioni, ma di come queste sono il risultato all'adattamento evolutivo.
16852	ALTRE CONOSCENZE UTILI PER L'INSERIMENTO NEL MONDO DEL LAVORO 2		1	2° semestre	
	Gruppo di attiv. form. opzionali		6		

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01610	BIOLOGIA DELLO SVILUPPO	DI LIEGRO, DI LIEGRO	6	1° semestre	BIO/06	Conoscere i meccanismi alla base della formazione di tessuti e organi negli  embrioni degli organismi modello. Conoscere i processi molecolari che regolano lo sviluppo delle strutture  embrionali, ossia le modalita' di espressione genica e le vie di segnalazione  intercellulare. Comprendere e descrivere gli esperimenti di embriologia che hanno consentito  di raggiungere le attuali conoscenze nell’ambito della Biologia dello Sviluppo.
03369	FISIOLOGIA GENERALE	MULE', AMATO	9	1° semestre	BIO/09	Fornire conoscenze di base sulle diverse funzioni vitali di un organismo animale e comprensione dei meccanismi che consentono il mantenimento dell’omeostasi
15886	MICROBIOLOGIA CON ESERCITAZIONI	ALDUINA, ALDUINA	9	1° semestre	BIO/19	Il corso ha l'obiettivo di assicurare allo studente l'adeguata padronanza e  conoscenza di contenuti e metodi microbiologici generali, l’acquisizione di  adeguati fondamenti teorici ed elementi operativi relativamente alla biologia dei  microrganismi a livello morfologico, funzionale, cellulare e molecolare. Inoltre,  mira a fornire allo studente un'adeguata conoscenza delle interazioni tra  microrganismi-organismi eucariotici (piante e uomo), di microrganismi utili in  processi industriali e permette l’acquisizione delle abilita' operative e applicative  per la diagnosi di microrganismi. Il corso ha l'obiettivo di assicurare allo studente l'adeguata padronanza e  conoscenza di contenuti e metodi microbiologici generali, l’acquisizione di  adeguati fondamenti teorici ed elementi operativi relativamente alla biologia dei  microrganismi a livello morfologico, funzionale, cellulare e molecolare. Inoltre,  mira a fornire allo studente un'adeguata conoscenza delle interazioni tra  microrganismi-organismi eucariotici (piante e uomo), di microrganismi utili in  processi industriali e permette l’acquisizione delle abilita' operative e applicative  per la diagnosi di microrganismi.
15958	ECOLOGIA GENERALE ED APPLICATA CON ESERCITAZIONI	SARA'	12	1° semestre		I contenuti del Modulo di Ecologia Applicata con esercitazioni per gli studenti triennali di Scienze Biologiche, offriranno le  nozioni di base per affrontare la valutazione e la gestione ambientale di problemi ecologici complessi che hanno implicazioni  rilevanti per la societa' umana e per le attivita' antropiche. MODULO 1 - Ecologia generale Il Corso si propone di fornire agli studenti una preparazione culturale e basi sperimentali ed analitiche per affrontare studi  sull'ecologia di base e del funzionamento degli ecosistemi. In particolare si intende mettere in luce la rete di rapporti che  legano gli organismi e l’ambiente con riferimento anche alle interazioni che scaturiscono dalle attività antropiche e le ricadute  applicative. MODULO 1 - Ecologia generale Il Corso si propone di fornire agli studenti una preparazione culturale e basi sperimentali ed analitiche per affrontare studi  sull'ecologia di base e del funzionamento degli ecosistemi. In particolare si intende mettere in luce la rete di rapporti che  legano gli organismi e l’ambiente con riferimento anche alle interazioni che scaturiscono dalle attività antropiche e le ricadute  applicative.
	APPLICAZIONI DI ECOLOGIA CON ESERCITAZIONI		6		BIO/07
	ECOLOGIA GENERALE	SARA', SARA'	6		BIO/07
21939	LABORATORIO DI BIOLOGIA SPERIMENTALE		3	Annuale	
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
13121	TIROCINI FORMATIVI E DI ORIENTAMENTO		10	2° semestre	
	Attiv. form. a scelta dello studente		12		

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
11001	ZOOLOGIA MARINA	LO BRUTTO	6	2° semestre	BIO/05	L’insegnamento si prefigge di far conoscere le principali caratteristiche  ambientali degli habitat marini e la fauna ad essi associata. Vengono proposte nozioni base di Biologia Marina. Si forniscono gli strumenti teorici per l’identificazione tassonomica dei piu'  comuni taxa marini.  Si presentano i caratteri anatomici e i meccanismi fisiologici comuni alle specie  animali che condividono uno stesso ecosistema, e che risultano  dall’adattamento alle diverse condizioni ambientali. Lo studente acquisisce competenze nell’uso di chiavi tassonomiche utili per  l’identificazione dei principali gruppi della fauna marina italiana.
17239	METODOLOGIE BIOCHIMICHE DI BASE	DE BLASIO	6	2° semestre	BIO/10	Il corso si propone di fornire agli studenti una preparazione teorica relativa alle  tecniche e metodologie impiegate per la sperimentazione biochimica. In  particolare, vengono sviluppati argomenti relativi all’estrazione, purificazione e  caratterizzazione delle macromolecole biologiche.
18656	CITOLOGIA MOLECOLARE PER LE SCIENZE FORENSI	CARRA	6	2° semestre	BIO/06	Conoscere i principali componenti del sangue, dello sperma, della saliva, del  fluido vaginale, dell’urina e del sudore. Conoscere come si possono utilizzate le singole caratteristiche, specifiche o  comuni ai fluidi biologici, per la diagnosi di specie di una traccia forense.  Conoscere le principali tecniche correnti per l'identificazione dei diversi tipi di  fluidi biologici (sangue, sperma, saliva, fluido vaginale, urina e sudore), volte alla  diagnosi di specie delle tracce forensi anche sulla scena del crimine. Saper sviluppare quelle capacita' per la comprensione di base del significato  che, oggi, viene attribuito alla tipizzazione del DNA per fini forensi in ambito  criminale avendo cura della corretta applicazione delle metodiche, presuntive e  di conferma, per la diagnosi della natura di una traccia forense.
18657	METODI CHIMICO-FISICI PER APPLICAZIONI BIOLOGICHE	CHILLURA MARTINO	6	2° semestre		Fornire i concetti di errore e di propagazione dell'errore. Fornire conoscenze relative ai metodi di rappresentazione e  di  regressione dei dati sperimentali. Illustrare gli approcci a una corretta progettazione e realizzazione di un esperimento. Fornire le conoscenze di base delle moderne tecniche spettroscopiche sia da un punto di vista teorico che applicativo con particolare riguardo alle tecniche di indagine di comune impiego nel campo delle scienze della vita
	PRINCIPI DI SPETTROSCOPIA	SALADINO	3		CHIM/02
	ANALISI E RAPPRESENTAZIONE DEI DATI	CHILLURA MARTINO	3		CHIM/02
18673	IMMUNOBIOLOGIA	VAZZANA	6	2° semestre	BIO/06	Il corso intende fornire adeguate e approfondite conoscenze scientifiche sui meccanismi di difesa messi in atto dagli organismi durante l'evoluzione con particolare riguardo alle risposte immunitarie dei mammiferi.
19763	ECOMORFOLOGIA E STRATEGIE ADATTATIVE DELLE PIANTE CON ESERCITAZIONI	GERACI	6	2° semestre		Obiettivo del modulo è presentare la diversità di forme e funzioni negli organismi vegetali, quale risultato di diverse strategie  adattative, in risposta alle pressioni ambientali. Verranno esaminati i tratti funzionali delle piante di diversi biomi, con  particolare attenzione agli ecosistemi mediterranei, nonché le strategie vitali e le forme biologiche di piante legate ad habitat e  substrati diversi, stabili o variamente disturbati. Le conoscenze acquisite consentiranno allo studente di utilizzare le piante  come indicatori ecologici e di analizzare la flora e la vegetazione in studi descrittivi o predittivi, offrendone un'interpretazione  in chiave ecologica ed evolutiva. Le caratteristiche morfoanatomiche delle piante  sono il risultato dell’integrazione fra l’espressione genica e l’influenza  dell’ambiente in cui esse crescono. Il modulo si prefigge di fornire agli studenti la comprensione dei diversi  tipi morfologici  specializzati in risposta a diversi fattori ambientali quali  disponibilita' di acqua, luce, temperatura, nutrienti, interazioni con  altri organismi viventi. Tale studio verra' affrontato anche attraverso l’applicazione di tecniche microscopiche. Le conoscenze  acquisite forniranno agli studenti gli strumenti utili al riconoscimento delle diverse forme strutturali delle piante e costituiranno  un utile supporto per affrontare studi di ecologia relativi alle interazioni piante-ambiente.
	ECOMORFOLOGIA DELLE PIANTE CON ESERCITAZIONI	GERACI	3		BIO/03
	STRATEGIE ADATTATIVE DELLE PIANTE CON ESERCITAZIONI	GUARINO	3		BIO/03
20563	ANALISI DELLA BIODIVERSITÀ VEGETALE MARINA	MANNINO	6	2° semestre	BIO/02	Fornire le conoscenze di base necessarie per interpretare diversita', stato di  conservazione e eventuali alterazioni delle comunita' vegetali di ambienti marini  costieri mediterranei. Fornire le conoscenze di base su: risposte dei vegetali alle  variazioni dei fattori ambientali, meccanismi di distribuzione dei vegetali marini,  habitat marini. Lo studente acquisira', inoltre, conoscenze di base relativamente  alle tecniche di studio della vegetazione marina.
21940	FONDAMENTI DI ANTROPOLOGIA BIOLOGICA E MOLECOLARE	SINEO	6	2° semestre	BIO/08	Lo studente studia l'evoluzione dell'uomo e le basi biologiche della sua  evoluzione culturale. Il corso fornisce l'input per la comprensione dell'evoluzione  biologica e genetica e della distribuzione dell'Homo sapiens. Il corso comprende: Introduzione all'evoluzione umana.  Obiettivi dell' Antropologia biologica e molecolare Fondamenti di genetica di popolazione; Microevoluzione e fattori genetici: accoppiamento non casuale, deriva genetica,  flusso genico, mutazione, selezione naturale Analisi del genoma. Marcatori uniparentali - DNA mitocondriale e filogenesi del  cromosoma Y; applicazioni in Homo sapiens Origini degli umani moderni; evidenze multidisciplinari Distribuzione geografica della diversita; Modello Out of Africa e Modello  multiregionale. Ibridazione, coalescenza e Ipotesi alternative recenti.  Metodi di studio del SNC e Funzioni cerebrali. Extended Mind Theory. Lo studente apprende le basi per la misura della diversita' molecolare, test di  neutralita, distribuzione di mismatch, per la costruzione di alberi filogenetici Problemi e prospettive nello studio del DNA antico Esempi di progetti in atto: Genographic Project e The 1K Genome Project; The  1k Italian Ancient genome Project.  Nozioni di base sull'analisi e l'applicazione di software per lo studio della  morfologie e della genomica umana e dei primati. La capacita' di apprendimento e' valutata con esercizi svolti durante le ore di      lezione.
23615	BIOCHIMICA PER IL LABORATORIO BIOMEDICO	D'ANNEO	6	2° semestre	BIO/10	Il corso si propone di preparare il laureato triennale in biologia all’uso ragionato  delle applicazioni diagnostiche della medicina di laboratorio e di fornire agli studenti, in linea con gli obiettivi del CdS per il  profilo professionale: - le basi per la comprensione delle tecniche di comune impiego in un laboratorio  di chimica clinica assieme ad alcuni esempi di test più specifici presenti in laboratori specialistici; - le nozioni teoriche e alcuni risvolti pratici che riguardano gli approcci  metodologici di diagnostica di laboratorio applicabili al campo della biochimica in ambito clinico. Per quanto concerne gli aspetti di Biochimica tossicologica il corso si propone,  altresì,  di fornire allo studente i contenuti necessari alla comprensione dei  meccanismi biochimici di cui gli organismi si avvalgono per difendersi,  detossificarsi e tutelarsi da condizioni ambientali tossiche. Verranno descritti i  processi biomolecolari alla base della produzione di specie radicaliche e dello  stress ossidativo allo scopo di evidenziare i danni molecolari conseguenti e le  strategie biochimiche attuate mediante sistemi scavengers. Particolare attenzione sara' rivolta allo studio dei meccanismi molecolari della  cancerogenesi e metastasi come possibile conseguenza dell’inquinamento e dei contaminanti ambientali. Conoscendo  l’importanza dei livelli di risposta biochimica, verranno presentate e individuate le più' comuni procedure e i più' adeguati  biomarcatori per il monitoraggio precoce di condizioni di tossicità, determinate dall'esposizione accidentale, o acuta/cronica  a sostanze tossiche più' o meno dannose.

