Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in ANALISI E GESTIONE AMBIENTALE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1478
---------
Classe di Laurea magistrale in Scienze e tecnologie per l'ambiente e il territorio (LM-75)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze della Terra e del Mare
Codice corso 2110
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
16164	ECOLOGIA APPLICATA	SIGNA	6	1° semestre	BIO/07	Il corso si propone di fornire agli studenti le informazioni necessarie per la  formazione avanzata e specialistica nell'ambito dell'Ecologia Applicata. In  particolare, attraverso lo studio di argomenti specifici, l’analisi di casi di studio e  le attività pratiche proposte si intendono analizzare: le caratteristiche ecologiche  delle principali tipologie di ecosistema ed i servizi ecosistemici forniti, i fattori di  alterazione degli ecosistemi con particolare riferimento agli effetti delle attività'  antropiche, le tecniche e le normative inerenti al monitoraggio ambientale ed il  recupero degli ecosistemi degradati.
18671	BIOINDICATORI C.I.	CAMMARATA	12	1° semestre		Fornire le conoscenze ed i metodi necessari per descrivere, studiare ed analizzare i processi associati alle risposte di difesa,  allo stress e del comportamento nei metazoi. Fornire allo studente un lessico tecnico e consono alla disciplina. Trasmettere  allo studente lo stato dell’arte sui punti di maggiore interesse scientifico, legislativo ed applicativo delle risposte allo stress ed  al benessere animale e per le relazioni con le risposte ormonali, immunitarie, descrivendo articoli scientifici recenti di grande  rilievo ed evidenziando le competenze necessarie alla loro piena comprensione. Il corso si prefigge di fornire le conoscenze dei meccanismi funzionali che stanno alla base delle interazioni tra gli animali e l’ambiente, con particolare riferimento all’ambiente marino, e di definire i parametri dello stress indotto sia da variabili naturali che da attivita' antropiche nonchè i servizi ecosistemici della biodiversità Vengono fornite le basi per il monitoraggio della qualita' dell’ambiente e l'individuazione di biomarkers nei programmi di monitoraggio biologico e valutazione di impatto ambientale. Gli studenti verranno indirizzati alla conoscenza dei bioindicatori descrittori dei sistemi naturali e dei biomarkers a differenti scale spaziali per comprendere le risposte ai fattori di disturbo chimici, fisici e antropici in un contesto multidisciplinare. Infine verranno studiati metodi per la rilevazione e valutazione di marker molecolari da impiegare nello studio dell'evoluzione molecolare adattativa e delle risposte agli stressors.  One Health,  malattie zoonotiche emergenti, malattie trasmesse da vettori, resistenza antimicrobica, sicurezza alimentare,  contaminazione ambientale, cambiamento climatico e altre minacce per la salute condivise da persone, animali e ambiente.  Gli studenti saranno sollecitati ad imparare l’uso di software gratuiti, nello studio dei biomarkers e nelle applicazioni di tipo professionale
	ZOOLOGIA PER IL MONITORAGGIO E IL CONTROLLO BIOLOGICO	PARISI	6		BIO/05
	SISTEMI DI DIFESA E BENESSERE ANIMALE	CAMMARATA	6		BIO/05
20543	MODELLI MATEMATICI E ANALISI DEI DATI PER LA GESTIONE AMBIENTALE	SCIACCA	6	1° semestre	MAT/07	L’obiettivo primario del corso e' da un lato quello di introdurre gli strumenti di base per costruire un modello matematico atto a tradurre un problema reale e dall'altro quello di fornire le basi teoriche alla statistica multivariata e alle tecniche utilizzate per l’analisi multivariata. Gli studenti acquisiranno le seguenti conoscenze: - box modeling in ecologia; - modellizzazione di processi diffusivi unidimensionali; - modellizzazione di processi di trasporto; - organizzazione dei dati sperimentali; - struttura multivariata dei dati e componenti principali; - inferenza statistica; - regressione. Tali conoscenze saranno utili sia allo studente che intende approfondire gli studi naturalistici e/o biologici nell'ambito di un Dottorato di Ricerca, sia allo studente che intende immettersi nel mondo del lavoro come esperto di gestione e monitoraggio dei sistemi ambientali.
22539	METODOLOGIE ANALITICHE NEL CONTROLLO AMBIENTALE C.I.	PIAZZESE	12	1° semestre		Il corso ha l'obiettivo di fornire i concetti di base per definire le caratteristiche chimiche degli ecosistemi naturali (acqua, aria,  suolo, sedimenti, organismi). I concetti saranno rielaborati nell’ottica dei cicli biogeochimici, al fine di definire i processi di  inquinamento ambientale. Saranno forniti le basi analitiche per il monitoraggio di diverse matrici ambientali. L’obiettivo del corso e' di fornire le conoscenze di base delle principali metodologie chimico-analitiche utilizzate nell'analisi delle principali classi di inquinanti inorganici e organici di interesse ambientale. Il corso ha lo scopo di fornire le conoscenze per effettuare il trattamento statistico preliminari dei dati analitici e di organizzare il monitoraggio chimico di un ambiente naturale
	CHIMICA DELL'AMBIENTE	ORECCHIO	6		CHIM/01
	METODOLOGIE ANALITICHE	PIAZZESE	6		CHIM/01
15406	TELERILEVAMENTO E SISTEMI INFORMATIVI TERRITORIALI	MALTESE	6	2° semestre	ICAR/06	Scopo del corso e' quello di fornire agli studenti le conoscenze teoriche e le  metodologie operative che li rendano in grado di processare immagini digitali  multispettrali e iperspettrali telerilevate e di applicare le metodologie di  monitoraggio piu' appropriate ai casi specifici. L'integrazione e la sinergia dei  dati telerilevati e di pieno campo costituisce un obiettivo specifico della materia.
18183	FENOMENI DI INQUINAMENTO E TECNOLOGIE DI RISANAMENTO AMBIENTALE	COSENZA	6	2° semestre	ICAR/03	Gli obiettivi formativi del corso sono: - acquisire le conoscenze dei principali fenomeni di inquinamento dei corpi idrici,  dell'atmosfera e dei suoli - definire il livello di qualità dei corpi idrici, dei suoli e dell'aria - acquisire conoscenze sulle tecniche di risanamento e controllo dei corpi idrici e  dei suoli - acquisire conoscenze sul trattamento delle acque di approvvigionamento e  delle acque reflue - valutazione di uno schema di massima per il trattamento delle acque di  approvvigionamento e delle acque reflue - acquisire conoscenze per l'individuazione di tecnologie idonee per la gestione  dei rifiuti - acquisire conoscenze sul trattamento degli effluenti gassosi
19804	GEOLOGIA AMBIENTALE E ANALISI GIS	CONOSCENTI	6	2° semestre	GEO/04	L’obiettivo principale del modulo e' fornire agli studenti la conoscenza scientifica  e metodologica necessaria per l’analisi delle risorse e dei rischi geologici di un  territorio, con particolare riguardo a quelli geomorfologici. Inoltre, l’insegnamento  si propone di fornire allo studente gli strumenti essenziali per: (i) lavorare con  dati vettoriali, tabelle e raster; (ii) estrarre attributi topografici ed idrologici da  modelli digitali del terreno (DEM); (iii) classificare quantitativamente le forme del  rilievo; (iv) sviluppare un progetto di analisi GIS per la valutazione della  pericolosita' da frana e/o dell’erosione idrica.
20691	COMPETENZE LINGUISTICHE IN INGLESE EQUIPARABILI AL LIVELLO B2		3	2° semestre		Apprendimento linguistico secondo CEFR
23400	METODI E TECNICHE IN ECOLOGIA	SARA'	6	2° semestre	BIO/07	Il Corso si propone di fornire agli studenti una preparazione culturale e basi  sperimentali ed analitiche per affrontare studi sull'ecologia del funzionamento  degli ecosistemi. In particolare si intende mettere in luce il ruolo dei principi che  regolano il funzionamento ecosistemico nella lettura dei processi che  supportano la sostenibilità dell’azione dell’uomo sugli ecosistemi, inquadrandoli  nei più moderni framework europei. Gli obiettivi saranno raggiunti anche  fornendo le basi di analisi e di elaborazione in R per lo studio di importanti  argomenti di macroecologia in modo da aumentare la comprensione del  concetto di “scaling up”.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
19805	GEOCHIMICA DEI PROCESSI DI SUPERFICIE	CENSI	6	1° semestre	GEO/08	Giungere alla conoscenza del comportamento degli isotopi durante i principali  fenomeni geologici. Le cause del frazionamento Isotopico e del decadimento  radioattivo. Come il frazionamento isotopico sia influenzato dalla temperatura e  dalla chimica del sistema. Lo studio dei rapporti isotopici degli elementi  radiogenici per la discriminazione delle sorgenti dei magmi.
22541	DECONTAMINAZIONE AMBIENTALE	LAZZARA	6	1° semestre	CHIM/02	Obiettivo del corso e' fornire una conoscenza approfondita dei principi di base di  chimica fisica per una trattazione quantitativa di aspetti legati alla  decontaminazione ambientale. L’impiego di nuove metodologie e attrezzature  complesse per lo studio di questi processi sara' discusso e approfondito. Le  esperienze in laboratorio saranno utili a stimolare la capacità di analisi del dato  scientifico.
05917	PROVA FINALE		21	2° semestre	
13121	TIROCINI FORMATIVI E DI ORIENTAMENTO		6	2° semestre	
22567	GESTIONE AMBIENTALE E TUTELA GIURIDICA DELLA BIODIVERSITÀ	GULLO	6	2° semestre	IUS/10	Conoscenza di base del sistema delle fonti del diritto, del quadro costituzionale  relativo agli enti territoriali, del diritto amministrativo, della disciplina dei diritti  reali, delle obbligazioni e dei contratti in generale.
	Attiv. form. a scelta dello studente		12		

