Anno Accademico 2023/2024
Laurea in SCIENZE DELL'EDUCAZIONE
Curriculum: EDUCAZIONE SOCIO PEDAGOGICA E DI COMUNITÀ
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=527
---------
Classe di Laurea in Scienze dell'educazione e della formazione (L-19)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Psicologiche, Pedagogiche, dell’Esercizio Fisico e della Formazione
Codice corso 2120
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02351	DIDATTICA GENERALE	PEDONE, DI VITA, FERRARA	9	1° semestre	M-PED/03	Con le lezioni e le esercitazioni ci si propone di far riflettere gli studenti su  alcune questioni centrali nello studio della Didattica. Si intende aiutare lo  studente a comprendere che cosa è la Didattica generale, quali sono i suoi temi  di studio e il suo metodo di ricerca. Nello specifico, si vuole spiegare come si  possono gestire le diverse forme del disagio educativo vissuto dai bambini dell'asilo nido e della scuola dell'infanzia e come si possono orientare a scuola  gli studenti che stanno per terminare i loro studi liceali. Gli obiettivi formativi  generali sono sei, ovvero due per ogni parte del programma: 1. riconoscere i principi metodologici che guidano l’azione degli insegnanti; 2. identificare l’oggetto, il metodo e i canoni della Didattica come scienza; 3. identificare le competenze trasversali che predispongono gli studenti degli  ultimi due anni del liceo ad effettuare efficacemente la scelta formativo- professionale post-diploma; 4. usare la tecnica della scrittura espressiva ideata per aiutare gli studenti degli  ultimi tre anni del liceo a costruire il loro progetto di vita formativo-professionale; 5. analizzare le cause e le variabili personali e contestuali del disagio educativo  vissuto dai bambini di 0-5 anni; 6. selezionare gli interventi educativi più adatti a gestire efficacemente il disagio  vissuto dai bambini all'asilo nido e nella scuola dell'infanzia. Il corso intende offrire una conoscenza iniziale della natura, dei metodi e delle  questioni critiche della Didattica Generale. Esso persegue i seguenti obiettivi: 1.Definire l'ambito epistemologico della Didattica Generale. 2.Analizzare i principali temi  studiati dalla Didattica Generale e le relative  prospettive operative. 3.Esaminare l'incidenza delle inclinazioni personali dell'insegnante nella  valutazione degli alunni e nella capacita' di interazione educativa. 4.Identificare il fine e gli obiettivi dell'educazione. 5.Formulare operativamente gli obiettivi educativi finalizzati alla promozione  delle competenze. 6.Valutare criticamente l'interazione tra la dimensione cognitiva e la dimensione  affettivo - volitiva nel processo di insegnamento-apprendimento. 7.Ideare interventi educativi efficaci avvalendosi delle indicazioni della didattica  metacognitiva. 8.Analizzare i principi teorici della valorizzazione delle differenze e le sue  implicazioni operative Il corso intende offrire una conoscenza iniziale della natura, dei metodi e delle  questioni critiche della Didattica Generale. Esso persegue i seguenti obiettivi: 1.  Definire l'ambito epistemologico della Didattica Generale. 2. Analizzare i principali temi studiati dalla Didattica Generale e le relative  prospettive operative. 3. Esaminare l'incidenza delle inclinazioni personali dell'insegnante nella  valutazione degli alunni e nella capacita' di interazione educativa. 4. Identificare il fine e gli obiettivi dell'educazione. 5. Formulare operativamente gli obiettivi educativi finalizzati alla promozione  delle competenze. 6. Valutare criticamente l'interazione tra la dimensione cognitiva e la dimensione  affettivo - volitiva nel processo di insegnamento-apprendimento. 7. Ideare interventi educativi efficaci avvalendosi delle indicazioni della didattica  metacognitiva. 8. Analizzare i principi teorici
03233	FILOSOFIA TEORETICA	CALDARONE, PALUMBO, AGNELLO	6	1° semestre	M-FIL/01	Obiettivo del Corso dal titolo "L'altro" è quello di affrontare il tema dell'alterità nella filosofia, seguendo una traiettoria – aperta dagli autori di riferimento: Kant, Derrida, Levinas – teoretica, etico-esistenziale e insieme politica. Ci si  soffermerà sul tema dell'ospitalità, che radicalizza e inverte il rapporto fra soggetto e oggetto, e sul rapporto fra la filosofia e l'ospitalità, accogliendo a monte la prospettiva kantiana secondo la quale l'altro come altro uomo è sempre fine e mai mezzo per raggiungere i propri scopi. Si approfondirà, inoltre, il rapporto tra senso dell'altro  ed etica del desiderio. Obiettivo del Corso dal titolo "L'altro" è quello di affrontare il tema dell'alterità  nella filosofia, seguendo una traiettoria – aperta dagli autori di riferimento: Kant,  Derrida, Platone  – teoretica, pratica e insieme politica. Ci si soffermerà sul tema  dell'ospitalità, che radicalizza e inverte il rapporto fra soggetto e oggetto, e sul  rapporto fra la filosofia e l'ospitalità, accogliendo a monte la prospettiva kantiana  secondo la quale l'altro come altro uomo è sempre fine e mai mezzo per  raggiungere i propri scopi. Obiettivo del Corso dal titolo "L'altro" è quello di affrontare il tema dell'alterità  nella filosofia, seguendo una traiettoria – aperta dagli autori di riferimento: Kant,  Derrida, Platone – teoretica, pratica e insieme politica. Ci si soffermerà sul tema  dell'ospitalità, che radicalizza e inverte il rapporto fra soggetto e oggetto, e sul  rapporto fra la filosofia e l'ospitalità, accogliendo a monte la prospettiva kantiana  secondo la quale l'altro come altro uomo è sempre fine e mai mezzo per  raggiungere i propri scopi.
04677	LINGUA INGLESE		6	1° semestre		-
05613	PEDAGOGIA GENERALE	SIDOTI, D'ADDELFIO, SIDOTI	9	1° semestre	M-PED/01	-Riflettere sulla genesi del problema pedagogico nel mondo della vita; -comprendere la struttura epistemologica delle differenti scienze applicate allo  studio dell'educazione; -apprendere un atteggiamento di ricerca fenomenologico, descrivendo le  caratteristiche essenziali, ovvero il senso, dei fenomeni educativi considerati; -apprendere un atteggiamento di ricerca ermeneutico, sviluppando metodologie  educative adeguate - Riflettere sulla genesi del problema pedagogico nel mondo della vita; - comprendere la struttura epistemologica delle differenti scienze applicate allo  studio dell'educazione; - apprendere un atteggiamento di ricerca fenomenologico, descrivendo le  caratteristiche essenziali, ovvero il senso, dei fenomeni educativi considerati; - apprendere un atteggiamento di ricerca ermeneutico, sviluppando metodologie  educative adeguate
10204	PSICOLOGIA DELLO SVILUPPO E DELL'EDUCAZIONE	POLIZZI, FONTANA, MALTESE	9	1° semestre	M-PSI/04	Il corso si propone di analizzare i riferimenti storici, i metodi, le teorie e i concetti  fondamentali, non che' i nodi critici attuali della psicologia dello sviluppo, con  particolare attenzione allo studio dello sviluppo cognitivo, affettivo e sociale e  all'influenza del contesto socioculturale sulla costruzione dell’identita' del  bambino e dell’adolescente in contesti di sviluppo normativo e a rischio. - Sviluppare conoscenza delle principali prospettive di lettura dello sviluppo per  la progettazione dell’intervento educativo • Sviluppare comprensione del rapporto circolare tra prospettive di lettura dello  sviluppo e scelte operative dell’educatore •  sviluppare competenza nella progettazione e nella valutazione di percorsi  educativi funzionali al processo educativo nel ciclo di vita • sviluppare competenze metodologiche per la gestione dell’intervento educativo
04203	LABORATORIO DI INFORMATICA		6	2° semestre	ING-INF/05
06578	SOCIOLOGIA GENERALE	PEPE, MANNOIA, BARTHOLINI	9	2° semestre	SPS/07	Il corso si propone di fornire agli studenti gli strumenti teorici ed empirici  necessari alla comprensione, alla problematizzazione ed alla discussione critica  dei fenomeni sociali contemporanei e dei principali approcci metodologici.  Particolare attenzione sara' dedicata non solo all’analisi delle principali teorie  sociologiche classiche, ma anche – e soprattutto – allo studio delle diverse  configurazioni degli assetti sociali e dei processi culturali che informano il  mutamento sociale nelle societa' complesse. L’analisi particolareggiata di  alcune figure fondamentali della sociologia contemporanea (Z. Bauman, U.  Beck, P. Bourdieu, A. Giddens, A. Touraine) consentira' agli studenti di  comprendere gli sviluppi della modernita' nel secondo Novecento e di trovare,  nei differenti approcci di questi studiosi, una mappa dei problemi del nostro  tempo. Tali temi saranno affrontati e approfonditi anche attraverso l’uso di altre  forme di conoscenza (letteraria, cinematografica etc) al fine di sviluppare  l’immaginazione sociologica degli studenti, stimolando la loro capacita' di analisi  critica e dialogica. Ampia parte del corso sara' inoltre centrata sulla logica e  sulla pratica della ricerca sociale. Saranno analizzate le caratteristiche  fondamentali della ricerca sociale e le fasi in cui essa tipicamente si articola.  Saranno illustrati i metodi con cui e' possibile studiare, da un punto di vista  sociologico, i comportamenti, gli atteggiamenti e le opinioni degli esseri umani;  nonche' le principali tecniche di rilevazione dei dati, sia qualitative sia  quantitative. Il corso si propone inoltre di far acquisire agli studenti un  atteggiamento critico nei confronti del problema della “costruzione” del dato  sociologico, prevedendo esperienze concrete di progettazione della ricerca, di  rilevazione delle informazioni e di esercitazioni sull’analisi dei dati Il Corso si compone di 45 ore complessive di attivita' didattica in cui saranno  presentate le principali tematiche sociologiche. In particolare saranno tema delle  prime ore di lezione i metodi delle scienze sociali con particolare attenzione ai  problemi epistemologici e di logica scientifica. Le altre ore del corso saranno  l'occasione per l'approfondimento di alcuni dei principali fenomeni sociali  (Azione sociale, struttura, istituzioni, famiglia, stratificazione sociale, mobilita,  stato, etc.). Argomenti principali: Differenze tra approccio olistico e  individualista. Definizione di azione sociale, relazione e interazione. I gruppi  sociali Struttura e sistema. Il processo di istituzionalizzazione. Valori e norme.  La stratificazione sociale (classi e ceti) La famiglia Cultura e mutamento sociale  La mobilita' sociale Il paradigma scientifico La politica e le politiche Devianza La  religione I metodi di produzione Il mercato Lo stato moderno Socializzazione  primaria e secondaria. Gli/le student* svilupperanno, per un verso, la sensibilita  e le competenze  proprie della sociologia, intersecandole  anche con le competenze di ambiti  disciplinari e professionali affini; dall'altro, acquisiranno dimestichezza con le  tecniche quantitative e con i metodi di indagine qualitativa, che caratterizzano  l'analisi sociologica.  Nello specifico, gli obiettivi formativi del Corso di Sociologia saranno finalizzati  a:   a) Identificazione dei principali temi che caratterizzano i contesti sociali  contemporanei (la globalizzazione, il multiculturalismo, le migrazioni, le  disuguaglianze sociali ed economiche, i rapporti interreligiosi e interetnici, le  forme della vita quotidiana), al fine di stimolare lo studente non solo a  comprendere la particolarità della “immaginazione sociologica”, ma anche a  trasformarla in uno strumento pratico, adeguato alla progettazione di azioni utili  ad affrontare in modo efficace le sfide della complessità contemporanea.  b) Trasmissione di conoscenze e competenze metodologiche, indispensabili per  l’analisi empirica dei fenomeni sociali e, quindi, i principali metodi e le più diffuse  tecniche di ricerca sociale.  c) Valorizzazione dell'approccio interdisciplinare e multidisciplinare, in modo da  consentire agli studenti di completare criticamente la loro preparazione con  conoscenze e competenze di altre discipline.
06864	STORIA DELLA FILOSOFIA	GENNA, RANCADORE	6	2° semestre	M-FIL/06	Il corso si propone come obiettivo primario l'acquisizione e la conoscenza  approfondita delle correnti piu' significative del pensiero filosofico  contemporaneo; di sviluppare le competenze argomentative e di ricerca, con  particolare attenzione al linguaggio filosofico; di ampliare le capacita'  espressive, comunicative e critiche. Il corso si propone come obiettivo primario l'acquisizione e la conoscenza  approfondita delle correnti piu' significative del pensiero filosofico  contemporaneo; di sviluppare le competenze argomentative e di ricerca, con  particolare attenzione al linguaggio filosofico; di ampliare le capacita'  espressive, comunicative e critiche.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03226	FILOSOFIA MORALE	MAZZOCCHIO	9	1° semestre	M-FIL/03	Al termine del corso lo studente perfeziona le metodologie di lettura di testi e  temi relativi alla Filosofia morale, con particolare riguardo alle abilita' di  ricostruzione e valutazione storico-critica e di padronanza linguistica. Nel  costante riferimento alle piu' consolidate tradizioni storiografiche.
14184	TIROCINIO FORMATIVO E DI ORIENTAMENTO		6	1° semestre	
06937	STORIA DELLA MUSICA CONTEMPORANEA	OLIVERI	6	2° semestre	L-ART/07	Consentire la conoscenza diretta - attraverso ascolti guidati e proiezioni-video -  delle piu' importanti opere musicali del periodo compreso fra il 1890 e il 1950,  con l'utilizzo di un vocabolario specifico e nel contesto della biografia e del  catalogo delle opere dei compositori affrontati durante il corso. Sviluppare la  capacita' di stabilire un rapporto fra la musica e gli ambiti della didattica, della  letteratura e delle arti figurative, tenendo conto delle possibilita' di utilizzo della  musica in un contesto educativo.
06946	STORIA DELLA PEDAGOGIA	ROMANO	9	2° semestre	M-PED/02	- Conoscenza teorica ed epistemologica delle tematiche storico-educative: gli  studenti vengono introdotti alla conoscenza dell’attuale dibattito sullo statuto  epistemologico della storia della pedagogia e al percorso che ha condotto  all’attuale identita' della disciplina - Conoscenze e competenze metodologiche: gli studenti apprendono le diverse  metodologie della ricerca storiografico-pedagogica e vengono messi in grado di  svolgere in modo autonomo, critico e personale una ricerca storico-pedagogica - Conoscenza degli strumenti necessari per la ricerca storiografica: gli studenti  riconoscono i metodi specifici della storia della pedagogia e l’utilizzo delle  molteplici fonti (dirette e indirette, scritte, orali, iconografiche) - Capacita’ applicative delle conoscenze acquisite in ricerche educative: gli  studenti sanno applicare i contenuti e le competenze acquisiti nella realta'  educativa concreta - Capacita’ di utilizzare biblioteche, archivi, riviste e periodici: gli studenti  familiarizzano con i luoghi in cui e' possibile effettuare una ricerca storico- pedagogica - Capacita’ di elaborare un metodo scientifico e personale di studio: gli studenti  vengono messi in grado di effettuare uno studio non mnemonico ma critico e  rigoroso della storia della pedagogia - Capacita’ di giudizio critico e autonomo su temi che riguardano la storia della  pedagogia: gli studenti raggiungono una propria capacita' di giudizio autonomo  e critico riguardo alle teorie e alle pratiche educative della storia e alle diverse  interpretazioni elaborate nel corso del tempo - Consapevolezza del rapporto di interconnessione tra la storia della pedagogia,  la storia sociale dell’educazione e la storia del pensiero filosofico: gli studenti  comprendono lo statuto noetico della storia della pedagogia, il nesso inscindibile  tra la storia della pedagogia e l’interpretazione della storia, ovvero tra i fatti, le  teorie, le pratiche educative e il lavoro dello storico - Competenze comunicativo-relazionali: gli studenti vengono messi in grado di  condividere in modo chiaro e consapevole le proprie conoscenze acquisite in  campo storiografico-pedagogico - Competenza nell’utilizzo del lessico di base della storia della pedagogia: gli  studenti sanno riconoscere la specificita' di ogni documento che riguardi la  storia della pedagogia
07079	STORIA MODERNA	ALONZI	6	2° semestre	M-STO/02	Il corso è dedicato alla presentazione dei caratteri generali della storia moderna  dal Quattrocento all’Ottocento; è richiesta pertanto una conoscenza di base dei  principali aspetti della storia dell’Europa moderna, per cui gli studenti sono tenuti  ad avere piena cognizione delle caratteristiche fondamentali della storia politico- economica e socio-culturale del periodo preso in esame, attraverso lo studio del  manuale adottato. L’ultima parte del corso sarà dedicata ad una breve analisi dei principali aspetti  della Questione meridionale.
23514	PSICOLOGIA DINAMICA E DI COMUNITÀ	LAVANCO	9	2° semestre	M-PSI/07	Il corso di psicologia dinamica  e' finalizzato a:  far conoscere agli studenti i principali autori e modelli evolutivi che costituiscono la psicologia dinamica; i punti di forza e di debolezza delle singole teorie; gli aspetti di continuita, di revisione e di differenziazione dei diversi orientamenti; i presupposti e le implicazioni sottesi a ogni costrutto teorico.    favorire negli studenti la capacita' di applicare le conoscenze acquisite; la capacita' di riflessione sia su temi teorici riferiti agli autori e al pensiero  psicoanalitico in generale sia su temi sociali, scientifici ed etici da essi derivanti.    mettere gli studenti in grado di dimostrare di aver appreso il pensiero degli autori trattati e di confrontarne le posizioni; di saper argomentare, anche con giudizi autonomi, le idee e i problemi ad esse  connessi; di saper comunicare con proprieta' lessicale e con padronanza della disciplina le  informazioni apprese.
	Gruppo di attiv. form. opzionali		9		
	Attiv. form. a scelta dello studente		6		

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
05640	PEDAGOGIA SPERIMENTALE	CAPPUCCIO	9	1° semestre	M-PED/04	1. Esaminare i metodi della ricerca scientifica in campo educativo 2. Identificare le modalità di ricerca 3. Indagare i metodi quantitativi e i metodi qualitativi 4. Definire e strutturare l’osservazione sistematica nella ricerca educativa 5. Definire le fasi di una ricerca per esperimento     6. Costruire il disegno sperimentale di una ricerca 7. Esaminare e costruire gli strumenti di valutazione 8. Elaborare e valutare i risultati della ricerca 9. Analizzare e costruire un rapporto finale di ricerca 10. Studiare le condizioni per la estendibilita' dei risultati
06715	STORIA CONTEMPORANEA		9	1° semestre	M-STO/04
23134	ATTIVITÀ FORMATIVE PER LA PROVA FINALE - INFORMATION LITERACY		3	1° semestre	
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
	Gruppo di attiv. form. opzionali II		9		
	Gruppo di attiv. form. opzionali III		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali IV		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali V		9		
	Attiv. form. a scelta dello studente II		6		

Gruppo di attiv. form. opzionali III
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03211	FILOSOFIA DELLA RELIGIONE	CALDARONE	6	1° semestre	M-FIL/01	Obiettivo del Corso dal titolo "Dio come fenomeno" è mostrare, utilizzando la  prospettiva di Jean-Luc Marion come guida teorica, il rapporto tra la questione di  "Dio" e la filosofia in due filosofi come Pascal e Descartes che gestiscono  diversamente il tema dell'eccesso costituito da Dio per il pensiero, ma la cui  riflessione può essere compresa attraverso il dispositivo concettuale delle  "certezze negative".  Gli studenti non frequentanti potranno concordare con la docente, nell'ambito  del ricevimento, eventuali modifiche del programma.
04438	LETTERATURA ITALIANA	DEIDIER	6	1° semestre	L-FIL-LET/10
04517	LETTERATURE COMPARATE	CAMMARATA	6	1° semestre	L-FIL-LET/14	Obiettivo del corso e' dare a studenti e studentesse i principali strumenti critici  delle letterature comparate,  in particolare per quel che riguarda le diverse forme  di riscrittura, intertestualità e traduzione, genere e generi. Durante il corso ai  affronterà la questione della creazione di nuove soggettività legate alle pratiche  di riscrittura. Si prenderanno in esame due case studies italiani legati ad un  anno specifico quello del 1977:  Pinocchio: un  libro  parallelo di  Giorgio   Manganelli, Alice  disambientata a  cura  di Gianni Celati. Si studierà, quindi, il  testo a partire dal suo contesto originario e dalle fonti che lo hanno ispirato, e le  sue evoluzioni nei testi (non solo letterari) che ha, a sua volta ispirato.
06870	STORIA DELLA FILOSOFIA ANTICA	LASPIA	6	1° semestre	M-FIL/07	Il corso mira ad approcciare un testo filosofico greco, in lingua originale,  mediante l'uso critico di una buona traduzione a fronte. Il testo deve essere  collocato nel suo periodo nel panorama globale della storia della filosofia antica  Il testo verra' letto integralmente e commentato in classe, in un dialogo   della  filosofia antica con la storia, la storia della scienza e le specificita' culturali della  civilta' greca, ivi comprese le origini orali. Nelle lezioni frontali il testo e'  esaminato facendo attenzione sia alla tessitura argomentativa che al  vocabolario filosofico, con riferimenti alla lingua originale. La frequenza delle  lezioni e' caldamente raccomandata.
19219	STORIA DELLA POESIA E FORMAZIONE ESTETICA	LO BUE	6	1° semestre	M-FIL/04
23511	TEATRO ANTICO E PEDAGOGIA DELLE PASSIONI	BIANCO	6	1° semestre	L-FIL-LET/04	Gli studenti dovranno acquisire i contenuti e il metodo di studio della disciplina,  dovranno saper valutare le specificita' della letteratura teatrale (comica e  tragica), al fine di conseguire autonomia di giudizio e capacita' di approccio  critico ai testi drammatici e ai messaggi della civilta' latina, dovranno altresi'  consolidare il loro spirito critico per la ricerca e la didattica di qualunque ordine e  grado.
23512	CULTURA E LETTERATURA DELLA GRECIA MODERNA	CARACAUSI	6	1° semestre	L-LIN/20	Il corso si propone come obiettivo primario l'acquisizione e la conoscenza  approfondita dei caratteri fondamentali della cultura e letteratura greca nel XX  secolo; di sviluppare le competenze argomentative e di ricerca, con particolare  attenzione al linguaggio filosofico; di ampliare le capacita' espressive,  comunicative e critiche.
04444	LETTERATURA ITALIANA CONTEMPORANEA	CARMINA	6	2° semestre	L-FIL-LET/11	Gli argomenti trattati nell'insegnamento sono finalizzati a garantire l'acquisizione  di competenze più  approfondite in relazione all'analisi e alla comprensione  delle opere letterarie italiane della modernità  e della contemporaneità, con  riferimento specifico alla capacità  di leggere i testi letterari con spirito critico e  autonomia di giudizio, mettendone in rilievo la peculiarità  dei temi, delle forme  e dei paradigmi culturali in cui essi si formano e con cui dialogano. Dopo aver  analizzato le questioni generali della letteratura, studiando concetti, strumenti e  tecniche che permettano di comprenderne i meccanismi e le strategie,      attraverso la lettura di testi esemplari della modernità  e della contemporaneità  sara' analizzata la capacità  della letteratura di esprimere in modo mediato, e  sempre storicamente connotato, emozioni universali, presentandosi come  racconto ininterrotto di modi d’essere e di stati emotivi, ma anche come luogo  testuale che accende le passioni del lettore. Infine si approfondirà  l’analisi di  opere letterarie moderne e contemporanee che affrontano, da prospettive  diverse (e spesso da una prospettiva di genere), il tema dell'infanzia e  dell'adolescenza, così da verificarne le forme e i modi della rappresentazione.
06887	STORIA DELLA FILOSOFIA MODERNA E CONTEMPORANEA	GENNA	6	2° semestre	M-FIL/06	Il corso si propone come obiettivo primario l'acquisizione e la conoscenza  approfondita delle correnti piu' significative del pensiero filosofico moderno e  contemporaneo; di sviluppare le competenze argomentative e di ricerca, con  particolare attenzione al linguaggio filosofico; di ampliare le capacita'  espressive, comunicative e critiche.
07407	TEORIA DELLA LETTERATURA	VOLPE	6	2° semestre	L-FIL-LET/14	Il "Discorso del racconto" genettiano, nel suo tentativo di definire i cardini  dell'analisi narratologica, resta un’introduzione indispensabile per chiunque  voglia orientarsi nell'universo del racconto. Durante il corso verra' approfondita  in particolare la nozione di punto di vista, il suo rapporto con le voci narrative e il  suo ruolo all'interno delle strategie testuali. Verranno esaminate le componenti  del linguaggio cinematografico (inquadratura, sequenza, montaggio, movimenti  di macchina, suono e immagine) nella loro dimensione narrativa (sceneggiatura,  spazio, tempo, punto di vista, voce fuori campo), attraverso la visione  commentata di un corpus di sequenze.

Gruppo di attiv. form. opzionali II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
05630	PEDAGOGIA INTERCULTURALE	ALBA	9	1° semestre	M-PED/01	Obiettivo primo e fondamentale dell'insegnamento è apprendere i fondamenti e  lo sviluppo della pedagogia e dell'educazione interculturale in Italia e nel  contesto europeo. L'intento è quello di acquisire le principali nozioni, sotto il  profilo epistemologico, del modello interculturale nella riflessione pedagogica, al  fine di pervenire ad un giudizio critico e ad una valutazione dei principali indirizzi  e orientamenti educativi nella società multiculturale.  Gli altri obiettivi essenziali di apprendimento saranno i seguenti:  A) In ordine alla pedagogia interculturale: riflettere sul tema della cittadinanza a  partire dall'antichità greca e romana, per giungere ad una comprensione della  cittadinanza nell'educazione contemporanea; riflettere sulla genesi  dell'approccio interculturale sul piano internazionale, europeo e italiano; riflettere  sulle principali competenze interculturali nella pratica educativa; riflettere sugli  aspetti didattici della pedagogia interculturale; promuovere le abilità  comunicative in diversi contesti di intervento educativo: scuola, famiglia,  comunità; in particolare, apprendere lo stile del metodo narrativo, del  cooperative learning e del media education. B) In ordine all'educazione interculturale: studiare il fenomeno delle migrazioni  nel mondo globale, evidenziando il passaggio dalla fase dell'emergenza al  sistema di accoglienza strutturato in Italia; comprendere le sfide educative  emergenti nelle famiglie migranti, nel lavoro educativo con i minori migranti e  nell'accoglienza diffusa; cogliere senso e metodo dell’educazione interculturale  nei diversi contesti: scuola, famiglia e comunità. Saranno oggetto di lavoro nelle  attività di laboratorio: la progettazione educativa interculturale nei diversi  contesti educativi: scuola, famiglia e comunità accoglienti; L'approccio narrativo  nella pedagogia interculturale; Lo sviluppo di abilità e competenze interculturali  nei diversi livelli di intervento educativo.
00735	PEDAGOGIA SPECIALE	COMPAGNO	9	2° semestre	M-PED/03	Il corso intende proporre una ricognizione delle teorie, delle linee evolutive, dei riferimenti legislativo-normativi della Pedagogia speciale nonche' una analisi dei piani di intervento (metodologie, strategie e tecniche) per l’integrazione della diversabilita' in rapporto alla individuazione dei bisogni educativi e delle competenze reali dei soggetti coinvolti. Particolare attenzione sara' rivolta alla progettazione di percorsi educativi mirati  e alla delineazione del ruolo dell’educatore come esperto di comunicazione e mediazione a fini inclusivi.
19242	METODI DELLA RICERCA PEDAGOGICA	VINCIGUERRA	9	2° semestre	M-PED/01	Obiettivo generale e' quello di apprendere, nel confronto critico e sistematico  con altri stili di pensiero e con i diversi metodi di ricerca che saranno  opportunamente approfonditi, lo stile di razionalita' (l'uso critico della ragione  scientifica) che e' proprio di una pedagogia di stile fenomenologico-ermeneutico.  Permanendo nell'orizzonte di questa specifica prospettiva di ricerca pedagogica,  e' possibile indicare gli altri obiettivi specifici di apprendimento: - riflettere sulla  genesi del problema pedagogico nel mondo della vita e su come sia possibile  indagarlo; - riflettere sulla struttura epistemologica delle singole scienze  empiriologiche applicate allo studio dei fenomeni educativi; - apprendere lo stile  di ricerca proprio della riflessione fenomenologica, descrivendo in primo luogo le  istanze costitutive del fenomeno educativo. Per raggiungere i suddetti obiettivi,  saranno oggetto di approfondimento i seguenti argomenti, reputati dal docente  indispensabili per un apprendimento significativo: - prospettive della ricerca  pedagogica; - temi e problemi dell'epistemologia contemporanea; - paradigma  ecologico e suoi presupposti; - filosofie della ricerca; - strategie della ricerca; -  metodi della ricerca pedagogica.

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01340	ANTROPOLOGIA CULTURALE	BELLANTONIO	9	1° semestre	M-DEA/01	Gli obiettivi formativi riguardano la conoscenza delle fondamentali  problematiche che hanno alimentato la ricerca antropologica e la  consapevolezza delle questioni attualmente dibattute che vertono su temi  “problematici” come quelli del razzismo, dell'etnocentrismo, dell’identita',  dell’immigrazione. Tali obiettivi verranno perseguiti mediante l’esposizione, la  discussione, gli interventi liberi o programmati,  le esercitazioni, gli  approfondimenti e le domande di riflessione che stimolano il pensiero critico  dello studente e lo aiutano a comprendere, in modo piu' approfondito, i concetti  appresi . Lo studente, inoltre, dovra' essere in grado di porre i  contenuti  disciplinari in relazione al contesto professionale di riferimento. Tra gli obiettivi da raggiungere: - il superamento del pregiudizio etnocentrico; - il  rispetto per la diversita' culturale; - la capacita' di registrare le trasformazioni dei principali ambiti della vita  culturale del mondo contemporaneo; - la consapevolezza della pluralita' delle forme della vita associativa umana;  - l’acquisizione di un sapere critico e auto-riflessivo per interpretare la  complessita' del presente.
14451	ETNOSTORIA	DI GIOVANNI	9	1° semestre	M-DEA/01	Sulla base degli obiettivi formativi del CdS, lo studente dovra' essere  consapevole del fatto che il buon educatore sa osservare, comprendere e  comparare comunita, modelli di rappresentazione e culture. Lo studente dovra'  cogliere il nesso epistemologico tra etnostoria ed etnografia. Il corso si propone  di far comprendere le dinamiche della cultura tradizionale, le dinamiche della  cultura contemporanea e le metodologie della osservazione partecipante.

Gruppo di attiv. form. opzionali IV
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03604	GEOGRAFIA		6	1° semestre	M-GGR/01
05349	NEUROPSICHIATRIA INFANTILE	ROCCELLA	6	1° semestre	MED/39	Lo studente al termine del corso avra' una buona conoscenza delle patologie  relative alla neurologia e psichiatria dell'infanzia e dell'adolescenza. Acquisira'  conoscenze e preparazione scientifica avanzata sugli aspetti etiopatogenetici,  clinici e terapeutici delle malattie neurologiche e psichiatriche, considerando  anche tutti gli attuali aspetti biologici, cellulari/ molecolari ed ereditari. Lo  studente avra' appreso quelle nozioni fondamentali che gli consentiranno la loro  successiva applicazione sui bambini con patologie di interesse  neuropsichiatrico. Acquisira' la capacita' di consultare banche dati e riviste  specialistiche, apprendere tecniche innovative e strumenti conoscitivi avanzati  per l'aggiornamento continuo delle conoscenze. Acquisira' anche approfondite  competenze di tipo metodologico, testologico e strumentale utili. Introduzione  alla NPI e principali cause delle patologie neurologiche e psichiatriche in eta'      evolutiva Le tappe dello sviluppo psicomotorio. Epilessie in eta' evolutiva e  disturbi intellettivi ad essa associata. Disabilita intellettiva (principali sindromi  genetiche in cui e' presente il deficit cognitivo). I disturbi dello spettro autistico e  i metodi di intervento riabilitativo I disturbi del sonno in eta' evoluitva Deficit di  attenzione ed iperattivita' I disturbi dell'apprendimento in eta' evolutiva I disturbi  del controllo sfinterico:enuresi ed encopresi I disturbi motori: paralisi cerebrali  infantili e malattie neuromuscolari I disturbi del comportamento alimentare.I  disturbi della sessualita' (disforia di genere di genere, feticismo, esibizionismo,  ecc.) L'abuso in eta' evolutiva.
06702	STATISTICA SOCIALE	PARROCO	6	1° semestre	SECS-S/05	Il corso e' stato progettato per fornire agli studenti gli strumenti statistici di base  necessari per comprendere e trattare i dati all'interno  dei delicati settori  applicativi delle scienze sociali. Con riferimento a queste istanze, il corso pone  particolare attenzione ai metodi dell'indagine scientifica quantitativa in ambito  socio-educativo e propone l’uso di software open source, per l’elaborazione dei  dati.
19591	DISABILITÀ DELLO SVILUPPO	PARISI	6	1° semestre	MED/39	Lo studente al termine del corso avra' una buona conoscenza delle patologie  relative alla neurologia e psichiatria dell'infanzia e dell'adolescenza. Acquisira'  conoscenze e preparazione scientifica avanzata sugli aspetti etiopatogenetici,  clinici e terapeutici delle malattie neurologiche e psichiatriche, considerando  anche tutti gli attuali aspetti neurobiologici. Lo studente avra' appreso quelle  nozioni fondamentali che gli consentiranno la loro successiva applicazione su  bambini e adolescenti con patologie di interesse neuropsichiatrico. Acquisira' la  capacita' di consultare banche dati e riviste specialistiche, apprendere tecniche  innovative e strumenti conoscitivi avanzati per l'aggiornamento continuo delle  conoscenze. Acquisira' anche approfondite competenze di tipo metodologico,  testologico e strumentale utili allo psicologo dello sviluppo.
23513	FONDAMENTI DI SOCIOLOGIA DELL'EDUCAZIONE E DEI MEDIA DIGITALI	CAPPELLO	6	1° semestre	SPS/08	Il corso si propone di fornire una prima introduzione ai fondamenti della  sociologia dell’educazione, con un focus monografico sul  rapporto tra media,  “nativi digitali” e processi educativi.
05970	PSICODINAMICA DELLO SVILUPPO E DELLE RELAZIONI FAMILIARI	MERENDA	6	2° semestre	M-PSI/07	Il corso ha come oggetto di studio l’identita' della famiglia, intesa come unita'  dinamica soggetta ai mutamenti sociali e culturali,  circoscritta al contesto  comunitario postmoderno. In particolare, obiettivo formativo principale e' il      pervenire ad una visione del “multi-verso” (e non dell’uni-verso) familiare, di tipo  sistemico-relazionale, che tenga conto delle diverse tipologie familiari attuali.  Tali obiettivi verranno perseguiti mediante la presentazione e la discussione  critica dei principali orientamenti e degli apporti teorici di matrice psicodinamica  sulla famiglia (per esempio: coppie LAT, childfree,childless, famiglie  omogenitoriali, coppie e pandemia covid-19).  In particolare, la prospettiva del ciclo di vita familiare, con le sue definizioni, le  principali sequenze o fasi ed il modello teorico, verra' trattata in riferimento alle  diverse e attuali tipologie di coppie, famiglie e modelli cogenitoriali, attraverso  specifici seminari di approfondimento e discussioni di gruppo con gli studenti.

Gruppo di attiv. form. opzionali V
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
07480	TEORIA E TECNICHE DELLA DINAMICA DI GRUPPO	VENZA	9	2° semestre	M-PSI/06	Apprendimento dei contenuti principali della dinamica dei gruppi e loro  contestualizzazione rispetto al lavoro educativo-formativo; apprendimento dei  principali parametri della costruzione e gestione dei gruppi di lavoro;  conoscenza delle principali caratteristiche delle tecniche di gruppo per il lavoro  educativo-formativo. Approfondimento di un recente sviluppo della problematica  formativa psicosociologica.
22481	PSICODINAMICA DI COMUNITÀ E RELAZIONI ISTITUZIONALI	GARRO	9	2° semestre	M-PSI/07	Il corso si prefigge di focalizzare l'attenzione sulle tematiche cardine degli  interventi di tutela delle persone fragili e sugli operatori (psicologi, educatori,  assistenti sociali)  Alcune ore d'aula verranno dedicate all'esposizione di casi atti ad approfondire  una tematica della disciplina (migranti,  donne, bambini e giovani).Spesso  oggetto di tirocinio formativo

