Anno Accademico 2023/2024
Laurea in SCIENZE DELL'EDUCAZIONE
Curriculum: EDUCAZIONE DELLA PRIMA INFANZIA SEDE PALERMO
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=527
---------
Classe di Laurea in Scienze dell'educazione e della formazione (L-19)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Psicologiche, Pedagogiche, dell’Esercizio Fisico e della Formazione
Codice corso 2120
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02351	DIDATTICA GENERALE	FERRARA, PEDONE, DI VITA	9	1° semestre	M-PED/03	Con le lezioni e le esercitazioni ci si propone di far riflettere gli studenti su  alcune questioni centrali nello studio della Didattica. Si intende aiutare lo  studente a comprendere che cosa è la Didattica generale, quali sono i suoi temi  di studio e il suo metodo di ricerca. Nello specifico, si vuole spiegare come si  possono gestire le diverse forme del disagio educativo vissuto dai bambini dell'asilo nido e della scuola dell'infanzia e come si possono orientare a scuola  gli studenti che stanno per terminare i loro studi liceali. Gli obiettivi formativi  generali sono sei, ovvero due per ogni parte del programma: 1. riconoscere i principi metodologici che guidano l’azione degli insegnanti; 2. identificare l’oggetto, il metodo e i canoni della Didattica come scienza; 3. identificare le competenze trasversali che predispongono gli studenti degli  ultimi due anni del liceo ad effettuare efficacemente la scelta formativo- professionale post-diploma; 4. usare la tecnica della scrittura espressiva ideata per aiutare gli studenti degli  ultimi tre anni del liceo a costruire il loro progetto di vita formativo-professionale; 5. analizzare le cause e le variabili personali e contestuali del disagio educativo  vissuto dai bambini di 0-5 anni; 6. selezionare gli interventi educativi più adatti a gestire efficacemente il disagio  vissuto dai bambini all'asilo nido e nella scuola dell'infanzia. Il corso intende offrire una conoscenza iniziale della natura, dei metodi e delle  questioni critiche della Didattica Generale. Esso persegue i seguenti obiettivi: 1.Definire l'ambito epistemologico della Didattica Generale. 2.Analizzare i principali temi  studiati dalla Didattica Generale e le relative  prospettive operative. 3.Esaminare l'incidenza delle inclinazioni personali dell'insegnante nella  valutazione degli alunni e nella capacita' di interazione educativa. 4.Identificare il fine e gli obiettivi dell'educazione. 5.Formulare operativamente gli obiettivi educativi finalizzati alla promozione  delle competenze. 6.Valutare criticamente l'interazione tra la dimensione cognitiva e la dimensione  affettivo - volitiva nel processo di insegnamento-apprendimento. 7.Ideare interventi educativi efficaci avvalendosi delle indicazioni della didattica  metacognitiva. 8.Analizzare i principi teorici della valorizzazione delle differenze e le sue  implicazioni operative Il corso intende offrire una conoscenza iniziale della natura, dei metodi e delle  questioni critiche della Didattica Generale. Esso persegue i seguenti obiettivi: 1.  Definire l'ambito epistemologico della Didattica Generale. 2. Analizzare i principali temi studiati dalla Didattica Generale e le relative  prospettive operative. 3. Esaminare l'incidenza delle inclinazioni personali dell'insegnante nella  valutazione degli alunni e nella capacita' di interazione educativa. 4. Identificare il fine e gli obiettivi dell'educazione. 5. Formulare operativamente gli obiettivi educativi finalizzati alla promozione  delle competenze. 6. Valutare criticamente l'interazione tra la dimensione cognitiva e la dimensione  affettivo - volitiva nel processo di insegnamento-apprendimento. 7. Ideare interventi educativi efficaci avvalendosi delle indicazioni della didattica  metacognitiva. 8. Analizzare i principi teorici
03233	FILOSOFIA TEORETICA	CALDARONE, PALUMBO, AGNELLO	6	1° semestre	M-FIL/01	Obiettivo del Corso dal titolo "L'altro" è quello di affrontare il tema dell'alterità nella filosofia, seguendo una traiettoria – aperta dagli autori di riferimento: Kant, Derrida, Levinas – teoretica, etico-esistenziale e insieme politica. Ci si  soffermerà sul tema dell'ospitalità, che radicalizza e inverte il rapporto fra soggetto e oggetto, e sul rapporto fra la filosofia e l'ospitalità, accogliendo a monte la prospettiva kantiana secondo la quale l'altro come altro uomo è sempre fine e mai mezzo per raggiungere i propri scopi. Si approfondirà, inoltre, il rapporto tra senso dell'altro  ed etica del desiderio. Obiettivo del Corso dal titolo "L'altro" è quello di affrontare il tema dell'alterità  nella filosofia, seguendo una traiettoria – aperta dagli autori di riferimento: Kant,  Derrida, Platone  – teoretica, pratica e insieme politica. Ci si soffermerà sul tema  dell'ospitalità, che radicalizza e inverte il rapporto fra soggetto e oggetto, e sul  rapporto fra la filosofia e l'ospitalità, accogliendo a monte la prospettiva kantiana  secondo la quale l'altro come altro uomo è sempre fine e mai mezzo per  raggiungere i propri scopi. Obiettivo del Corso dal titolo "L'altro" è quello di affrontare il tema dell'alterità  nella filosofia, seguendo una traiettoria – aperta dagli autori di riferimento: Kant,  Derrida, Platone – teoretica, pratica e insieme politica. Ci si soffermerà sul tema  dell'ospitalità, che radicalizza e inverte il rapporto fra soggetto e oggetto, e sul  rapporto fra la filosofia e l'ospitalità, accogliendo a monte la prospettiva kantiana  secondo la quale l'altro come altro uomo è sempre fine e mai mezzo per  raggiungere i propri scopi.
04677	LINGUA INGLESE		6	1° semestre		-
05613	PEDAGOGIA GENERALE	SIDOTI, D'ADDELFIO, SIDOTI	9	1° semestre	M-PED/01	-Riflettere sulla genesi del problema pedagogico nel mondo della vita; -comprendere la struttura epistemologica delle differenti scienze applicate allo  studio dell'educazione; -apprendere un atteggiamento di ricerca fenomenologico, descrivendo le  caratteristiche essenziali, ovvero il senso, dei fenomeni educativi considerati; -apprendere un atteggiamento di ricerca ermeneutico, sviluppando metodologie  educative adeguate - Riflettere sulla genesi del problema pedagogico nel mondo della vita; - comprendere la struttura epistemologica delle differenti scienze applicate allo  studio dell'educazione; - apprendere un atteggiamento di ricerca fenomenologico, descrivendo le  caratteristiche essenziali, ovvero il senso, dei fenomeni educativi considerati; - apprendere un atteggiamento di ricerca ermeneutico, sviluppando metodologie  educative adeguate
10204	PSICOLOGIA DELLO SVILUPPO E DELL'EDUCAZIONE	POLIZZI, FONTANA, MALTESE	9	1° semestre	M-PSI/04	Il corso si propone di analizzare i riferimenti storici, i metodi, le teorie e i concetti  fondamentali, non che' i nodi critici attuali della psicologia dello sviluppo, con  particolare attenzione allo studio dello sviluppo cognitivo, affettivo e sociale e  all'influenza del contesto socioculturale sulla costruzione dell’identita' del  bambino e dell’adolescente in contesti di sviluppo normativo e a rischio. - Sviluppare conoscenza delle principali prospettive di lettura dello sviluppo per  la progettazione dell’intervento educativo • Sviluppare comprensione del rapporto circolare tra prospettive di lettura dello  sviluppo e scelte operative dell’educatore •  sviluppare competenza nella progettazione e nella valutazione di percorsi  educativi funzionali al processo educativo nel ciclo di vita • sviluppare competenze metodologiche per la gestione dell’intervento educativo
04203	LABORATORIO DI INFORMATICA		6	2° semestre	ING-INF/05
06578	SOCIOLOGIA GENERALE	PEPE, MANNOIA, BARTHOLINI	9	2° semestre	SPS/07	Il corso si propone di fornire agli studenti gli strumenti teorici ed empirici  necessari alla comprensione, alla problematizzazione ed alla discussione critica  dei fenomeni sociali contemporanei e dei principali approcci metodologici.  Particolare attenzione sara' dedicata non solo all’analisi delle principali teorie  sociologiche classiche, ma anche – e soprattutto – allo studio delle diverse  configurazioni degli assetti sociali e dei processi culturali che informano il  mutamento sociale nelle societa' complesse. L’analisi particolareggiata di  alcune figure fondamentali della sociologia contemporanea (Z. Bauman, U.  Beck, P. Bourdieu, A. Giddens, A. Touraine) consentira' agli studenti di  comprendere gli sviluppi della modernita' nel secondo Novecento e di trovare,  nei differenti approcci di questi studiosi, una mappa dei problemi del nostro  tempo. Tali temi saranno affrontati e approfonditi anche attraverso l’uso di altre  forme di conoscenza (letteraria, cinematografica etc) al fine di sviluppare  l’immaginazione sociologica degli studenti, stimolando la loro capacita' di analisi  critica e dialogica. Ampia parte del corso sara' inoltre centrata sulla logica e  sulla pratica della ricerca sociale. Saranno analizzate le caratteristiche  fondamentali della ricerca sociale e le fasi in cui essa tipicamente si articola.  Saranno illustrati i metodi con cui e' possibile studiare, da un punto di vista  sociologico, i comportamenti, gli atteggiamenti e le opinioni degli esseri umani;  nonche' le principali tecniche di rilevazione dei dati, sia qualitative sia  quantitative. Il corso si propone inoltre di far acquisire agli studenti un  atteggiamento critico nei confronti del problema della “costruzione” del dato  sociologico, prevedendo esperienze concrete di progettazione della ricerca, di  rilevazione delle informazioni e di esercitazioni sull’analisi dei dati Il Corso si compone di 45 ore complessive di attivita' didattica in cui saranno  presentate le principali tematiche sociologiche. In particolare saranno tema delle  prime ore di lezione i metodi delle scienze sociali con particolare attenzione ai  problemi epistemologici e di logica scientifica. Le altre ore del corso saranno  l'occasione per l'approfondimento di alcuni dei principali fenomeni sociali  (Azione sociale, struttura, istituzioni, famiglia, stratificazione sociale, mobilita,  stato, etc.). Argomenti principali: Differenze tra approccio olistico e  individualista. Definizione di azione sociale, relazione e interazione. I gruppi  sociali Struttura e sistema. Il processo di istituzionalizzazione. Valori e norme.  La stratificazione sociale (classi e ceti) La famiglia Cultura e mutamento sociale  La mobilita' sociale Il paradigma scientifico La politica e le politiche Devianza La  religione I metodi di produzione Il mercato Lo stato moderno Socializzazione  primaria e secondaria. Gli studenti e le studentesse svilupperanno, da un lato, la sensibilita  e le  competenze proprie della sociologia, interagendo anche con le altre  competenze presenti nei differenti ambiti disciplinari e professionali; dall'altro,  acquisiranno dimestichezza con le varie tecniche, qualitative e quantitative, che  caratterizzano il metodo di analisi sociologico.  Nello specifico, gli obiettivi formativi del Corso di Sociologia saranno finalizzati  a:   a) Identificazione dei principali temi che caratterizzano i contesti sociali  contemporanei (la globalizzazione, il multiculturalismo, le migrazioni, le  disuguaglianze sociali ed economiche, i rapporti interreligiosi e interetnici, i  media e la comunicazione, le forme della vita quotidiana), al fine di stimolare lo  studente non solo a comprendere la particolarità della “immaginazione  sociologica”, ma anche a trasformarla in uno strumento pratico, adeguato alla  progettazione di azioni utili ad affrontare in modo efficace le sfide della  complessità contemporanea.  b) Trasmissione di conoscenze e competenze metodologiche, indispensabili per  l’analisi empirica dei fenomeni sociali e, quindi, i principali metodi e le più diffuse  tecniche di ricerca sociale.  c) Valorizzazione dell'approccio interdisciplinare e multidisciplinare, in modo da  consentire agli studenti di completare criticamente la loro preparazione con  conoscenze e competenze di altre discipline.
06864	STORIA DELLA FILOSOFIA	GENNA, RANCADORE, DI GIOVANNI	6	2° semestre	M-FIL/06	Il corso si propone come obiettivo primario l'acquisizione e la conoscenza approfondita delle correnti piu' significative del pensiero filosofico contemporaneo; di sviluppare le competenze argomentative e di ricerca, con particolare attenzione al linguaggio filosofico; di ampliare le capacita' espressive, comunicative e critiche. Il corso si propone come obiettivo primario l'acquisizione e la conoscenza  approfondita delle correnti piu' significative del pensiero filosofico  contemporaneo; di sviluppare le competenze argomentative e di ricerca, con  particolare attenzione al linguaggio filosofico; di ampliare le capacita'  espressive, comunicative e critiche. Il corso si propone come obiettivo primario l'acquisizione e la conoscenza  approfondita delle correnti piu' significative del pensiero filosofico  contemporaneo; di sviluppare le competenze argomentative e di ricerca, con  particolare attenzione al linguaggio filosofico; di ampliare le capacita'  espressive, comunicative e critiche.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04470	LETTERATURA PER L'INFANZIA	ROMANO, ROMANO	8	1° semestre	M-PED/02	Il corso verte sui principali percorsi culturali e storico-letterari della Letteratura  per l'infanzia, nonché sui riferimenti pedagogici e psicopedagogici in merito alle  linee evolutive della prima infanzia, che riguardano specificamente la lettura. Gli  obiettivi perseguiti sono:  conoscere e comprendere la complessità della Letteratura per l’infanzia  conoscere e comprendere fiabe tradizionali e loro varianti  valutare la letteratura per l’infanzia che promuove, genera alterità e relazione  empatica  applicare strumenti interpretativi della pluralità delle modalità espressive della  letteratura per l'infanzia conoscere e comprendere ritratti di infanzia     comprendere l’importanza di adottare un atteggiamento caratterizzato da  sguardo attento e da una postura osservativa nel contesto della prima infanzia conoscere e comprendere l’importanza della cura da destinare al tempo  (fondamentale variabile pedagogica) dedicato ai racconti/lettura conoscere e comprendere l’importanza dell’ambiente quale “terzo  educatore” (spazi, strutture e arredi)  conoscere e comprendere l’importanza dell’ascolto come conforto, sicurezza,  accoglienza delle espressioni dei/delle bambini/ne saper comunicare la centralità della narrazione e della lettura ad alta voce conoscere e saper utilizzare la varietà delle tipologie testuali che compongono il  panorama attuale delle narrazioni rivolte all'infanzia, comprese quelle digitali conoscere le risorse di letteratura per l’infanzia rese disponibili da internet  (archivi, raccolte, biblioteche online, cataloghi, siti di case editrici di letteratura  per l’infanzia, …), saperle valutare e utilizzare anche per il proprio  aggiornamento acquisire autonomia di giudizio per orientarsi con sguardo critico fra le  produzioni editoriali per la prima infanzia, comprese quelle digitali.
13183	MODELLI PSICODINAMICI DEL LAVORO DI RETE	NOVARA, GARRO	6	1° semestre	M-PSI/07	Obiettivo formativo generale è saper leggere, mobilitare e costruire reti  educative, istituzionali e territoriali, in grado di integrare l’azione di soggetti  diversi (persone, organizzazioni, comunita,  ecc..) e raggiungere obbiettivi  educativi e di benessere condivisi attraverso metodi collaborativi.  In particolare, si individuano specifici obiettivi formativi: 1. Leggere la morfologia delle reti sociali rilevandone aspetti strutturali e  dinamici secondo il metodo relazionale. 2. Progettare interventi di rete, applicando il modello a sei passi quindi le  metodologie ad esso riferite. 3. Creare connessioni logiche e pratiche tra lavoro di rete, lavoro educativo e di  comunita. 4. Possedere e gestire gli strumenti di analisi, mediazione comunicativa e di  intervento per fronteggiare gli aspetti operativi del lavoro di rete. 5. Valorizzare l'integrazione delle risorse territoriali, formali ed informali,  riconoscendo il valore sociale dell’educazione. Obiettivo formativo generale è saper leggere, mobilitare e costruire reti  educative, istituzionali e territoriali, in grado di integrare l’azione di soggetti  diversi (persone, organizzazioni, comunita, ecc..) e raggiungere obbiettivi  educativi e di benessere condivisi attraverso metodi collaborativi.  In particolare, si individuano specifici obiettivi formativi: 1. Leggere la morfologia delle reti sociali rilevandone aspetti strutturali e  dinamici secondo il metodo relazionale. 2. Progettare interventi di rete, applicando il modello a sei passi quindi le  metodologie ad esso riferite. 3. Creare connessioni logiche e pratiche tra lavoro di rete, lavoro educativo e di  comunita. 4. Possedere e gestire gli strumenti di analisi, mediazione comunicativa e di  intervento per fronteggiare gli aspetti operativi del lavoro di rete. 5. Valorizzare l'integrazione delle risorse territoriali, formali ed informali,  riconoscendo il valore sociale dell’educazione.
14184	TIROCINIO FORMATIVO E DI ORIENTAMENTO		10	1° semestre	
16548	TEATRO MUSICALE PER L'INFANZIA	OLIVERI, OLIVERI	6	1° semestre	L-ART/07
23305	ANTROPOLOGIA DEI PROCESSI EDUCATIVI	DI GIOVANNI, DI GIOVANNI	6	1° semestre	M-DEA/01	Sulla base degli obiettivi formativi del CdS, lo studente dovra' essere  consapevole del fatto che il buon educatore sa osservare, comprendere e  comparare comunita, modelli di rappresentazione e culture. Lo studente dovra'  cogliere il nesso epistemologico tra etnostoria ed etnografia. Il corso si propone  di far comprendere le dinamiche della cultura tradizionale, le dinamiche della  cultura contemporanea e le metodologie della osservazione partecipante con  specifico riferimento allo studio della ziganologia (comunità Rom). Sulla base degli obiettivi formativi del CdS, lo studente dovra' essere  consapevole del fatto che il buon educatore sa osservare, comprendere e  comparare comunita, modelli di rappresentazione e culture. Lo studente dovra'  cogliere il nesso epistemologico tra etnostoria ed etnografia. Il corso si propone  di far comprendere le dinamiche della cultura tradizionale, le dinamiche della  cultura contemporanea e le metodologie della osservazione partecipante con  specifico riferimento allo studio della ziganologia (comunità Rom).
03226	FILOSOFIA MORALE	SESTA, SESTA	6	2° semestre	M-FIL/03	Al termine del corso lo studente perfeziona le metodologie di lettura di testi e  temi relativi alla Filosofia morale, con particolare riguardo alle abilità di  ricostruzione e valutazione storico-critica, di ricognizione bibliografica, di  padronanza linguistica e corretta esposizione. Obiettivo del corso è anche la  sollecitazione e l'avvio dello studente alla formulazione di prime, autonome  ipotesi di approfondimento e di ricerca.
19607	STORIA DELLE ISTITUZIONI EDUCATIVE INFANTILI CONTEMPORANEE		12	2° semestre	M-STO/04
	Attiv. form. a scelta dello studente		6		

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
05349	NEUROPSICHIATRIA INFANTILE	ROCCELLA, ROCCELLA	6	1° semestre	MED/39	Lo studente al termine del corso avra' una buona conoscenza delle patologie  relative alla neurologia e psichiatria dell'infanzia e dell'adolescenza. Acquisira'  conoscenze e preparazione scientifica avanzata sugli aspetti etiopatogenetici,  clinici e terapeutici delle malattie neurologiche e psichiatriche, considerando  anche tutti gli attuali aspetti biologici, cellulari/ molecolari ed ereditari. Lo  studente avra' appreso quelle nozioni fondamentali che gli consentiranno la loro  successiva applicazione sui bambini con patologie di interesse  neuropsichiatrico. Acquisira' la capacita' di consultare banche dati e riviste  specialistiche, apprendere tecniche innovative e strumenti conoscitivi avanzati  per l'aggiornamento continuo delle conoscenze. Acquisira' anche approfondite  competenze di tipo metodologico, testologico e strumentale utili. Introduzione  alla NPI e principali cause delle patologie neurologiche e psichiatriche in eta'      evolutiva Le tappe dello sviluppo psicomotorio. Epilessie in eta' evolutiva e  disturbi intellettivi ad essa associata. Disabilita intellettiva (principali sindromi  genetiche in cui e' presente il deficit cognitivo). I disturbi dello spettro autistico e  i metodi di intervento riabilitativo I disturbi del sonno in eta' evoluitva Deficit di  attenzione ed iperattivita' I disturbi dell'apprendimento in eta' evolutiva I disturbi  del controllo sfinterico:enuresi ed encopresi I disturbi motori: paralisi cerebrali  infantili e malattie neuromuscolari I disturbi del comportamento alimentare.I  disturbi della sessualita' (disforia di genere di genere, feticismo, esibizionismo,  ecc.) L'abuso in eta' evolutiva. Lo studente al termine del corso avra' una buona conoscenza delle patologie  relative alla neurologia e psichiatria dell'infanzia e dell'adolescenza. Acquisira'  conoscenze e preparazione scientifica avanzata sugli aspetti etiopatogenetici,  clinici e terapeutici delle malattie neurologiche e psichiatriche, considerando  anche tutti gli attuali aspetti biologici, cellulari/ molecolari ed ereditari. Lo  studente avra' appreso quelle nozioni fondamentali che gli consentiranno la loro  successiva applicazione sui bambini con patologie di interesse  neuropsichiatrico. Acquisira' la capacita' di consultare banche dati e riviste  specialistiche, apprendere tecniche innovative e strumenti conoscitivi avanzati  per l'aggiornamento continuo delle conoscenze. Acquisira' anche approfondite  competenze di tipo metodologico, testologico e strumentale utili. Introduzione  alla NPI e principali cause delle patologie neurologiche e psichiatriche in eta'      evolutiva Le tappe dello sviluppo psicomotorio. Epilessie in eta' evolutiva e  disturbi intellettivi ad essa associata. Disabilita intellettiva (principali sindromi  genetiche in cui e' presente il deficit cognitivo). I disturbi dello spettro autistico e  i metodi di intervento riabilitativo I disturbi del sonno in eta' evoluitva Deficit di  attenzione ed iperattivita' I disturbi dell'apprendimento in eta' evolutiva I disturbi  del controllo sfinterico:enuresi ed encopresi I disturbi motori: paralisi cerebrali  infantili e malattie neuromuscolari I disturbi del comportamento alimentare.I  disturbi della sessualita' (disforia di genere di genere, feticismo, esibizionismo,  ecc.) L'abuso in eta' evolutiva.
06142	PSICOPATOLOGIA DELLO SVILUPPO	LA GRUTTA, EPIFANIO	6	1° semestre	M-PSI/07	Lo studente dovra: 1. padroneggiare i concetti chiave della psicopatologia evolutiva. 2. comprendere il significato comunicativo del sintomo psicopatologico. 3. riconoscere gli indicatori di disagio evolutivo. 4. riconoscere i principali quadri clinici. 5. conoscere le problematiche psicologiche nel gruppo classe. 6. potenziare le proprie capacita' di lavorare in gruppo. Lo studente dovrà: 1. conoscere e padroneggiare i concetti chiave della psicopatologia dello  sviluppo; 2. comprendere il significato comunicativo del sintomo psicopatologico e la sua  matrice relazionale;  3. riconoscere gli indicatori di disagio evolutivo; 4. riconoscere i principali quadri clinici nell'età dello sviluppo specie quelli che si  manifestano nella prima e nella seconda infanzia; 5. conoscere le principali tecniche osservative e narrative ad ispirazione  psicodinamica nei contesti della prima e seconda infanzia; 6. il disegno, il gioco, la costruzione di storie - in genere gli oggetti mediatori -  nei contesti educativi.
20709	PEDAGOGIA DELL'INFANZIA E DELLA FAMIGLIA	VINCIGUERRA, D'ADDELFIO	6	1° semestre	M-PED/01	Obiettivo primo dell'insegnamento e' conoscere i principali temi e problemi della  pedagogia dell’infanzia e della pedagogia della famiglia, con particolare  riferimento alle sfide educative contemporanee. Gli obiettivi specifici saranno i  seguenti: studiare i volti nuovi dell’infanzia nelle societa' contemporanea; i volti  nuovi della famiglia contemporanea, in Italia e in Europa; le relazioni di coppie;  le forme di relazionalita' insorgenti in seno alle comunita' familiari; comprendere  le sfide educative emergenti per la pedagogia della famiglia; tracciare un profilo  pedagogico dell’adulto generativo, nelle vita di coppia e in famiglia; cogliere  senso e metodo di vere e proprie scuole per l’educazione dei genitori, come  lavoro qualificante dell'educazione degli adulti. Obiettivo primo dell'insegnamento e' conoscere i principali temi e problemi della  pedagogia dell’infanzia e della pedagogia della famiglia, con particolare  riferimento alle sfide educative contemporanee. Gli obiettivi specifici saranno i  seguenti: studiare i volti nuovi dell’infanzia nella societa' contemporanea, i diritti  dell’infanzia e i contesti dell’educazione dell’infanzia, il ciclo di vita della famiglia  e la cura dell’infanzia, i volti nuovi della famiglia contemporanea, in Italia e in  Europa; comprendere le sfide educative emergenti per la pedagogia  dell'infanzia e la pedagogia della famiglia; tracciare un profilo pedagogico  dell’adulto generativo, nelle vita di coppia e in famiglia; cogliere senso e metodo  di vere e proprie scuole per l’educazione dei genitori.
23134	ATTIVITÀ FORMATIVE PER LA PROVA FINALE - INFORMATION LITERACY		3	1° semestre	
23515	PSICOL. GENERALE/MODELLI E TECN. DI OSSERV. DEL COMP. INFANTILE C.I.	CACI	9	1° semestre		Il Corso si propone di fornire agli studenti un’adeguata padronanza delle prospettive teoriche e degli ambiti applicativi della  psicologia generale, con particolare attenzione ai processi di base implicati nella prima infanzia, cosi' come definiti e  analizzati nel panorama internazionale della letteratura di riferimento. 1. Sviluppare conoscenze e competenze relativamente a : - identificazione dei costrutti e delle condizioni metodologiche che caratterizzano l’Osservazione come metodo - definizione di dispositivi di osservazione contestualizzati – analisi di esperienze applicative presentate nel programma - applicazione di tecniche e strumenti sul campo - progettazione di percorsi di Osservazione che coinvolgono adulti, minori, gruppi in area sociale, clinica, educativa 2. Fare esperire sul campo l’applicazione del metodo dell’Osservazione
	MODELLI E TECNICHE DI OSSERVAZIONE DEL COMPORTAMENTO INFANTILE	POLIZZI, POLIZZI	6		M-PSI/04
	PSICOLOGIA GENERALE	CACI, CACI	3		M-PSI/01
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
19610	PEDAGOGIA DELLA COMUNICAZIONE NON VERBALE E DELLA RELAZIONE EDUCATIVA	MIGNOSI	9	2° semestre	M-PED/01	Conoscenza delle principali teorie sul rapporto mente-corpo in una prospettiva  storica ed epistemologica Conoscenza delle attuali prospettive delle neuroscienze relativamente all’unita'  psico-corporea. Conoscenza della della comunicazione non verbale nella relazione educativa  con i bambini piccoli Conoscenza della funzione della dimensione emotiva e affettiva nei processi di  apprendimento. Conoscenza delle principali metodologie educative nella prima infanzia Ampliamento delle capacita' di osservare la dimensione non verbale nei  processi comunicativi ed espressivi. Ampliamento della conoscenza del proprio corpo e delle proprie possibilita' sul  piano espressivo, comunicativo, relazionale. Ampliamento delle capacita' riflessive e auto-riflessive. Ampliamento delle capacita' di contattare, riconoscere ed elaborare le proprie  emozioni. Capacita' di utilizzare consapevolmente a fini comunicativi e relazionali il canale  non verbale. Capacita' di lavorare in gruppo. Ampliamento della capacita' di utilizzare la dimensione immaginativa ed il  pensiero creativo. Capacita' di progettare e valutare un percorso educativo per i bambini da zero a  tre anni
20701	DIDATT.DEL GIOCO/PROGETTAZ. DOCUMENTAZ. E VALUTAZ.NELL’INFANZIA C.I.	CAPPUCCIO	12	2° semestre		Il corso intende proporre una ricognizione delle teorie, delle linee evolutive,  nonche' una analisi dei modelli, delle metodologie della Didattica ludica cosi' come la conoscenza e  l’applicazione delle strategie e delle tecniche di progettazione didattica ludica. Si mira altresi - a saper attuare una didattica ludica e inclusiva attenta alle diverse esigenze degli alunni  - a saper gestire le diverse fasi della pratica ludo-didattica (progettazione,  azione, valutazione, ricerca) - a formulare gli obiettivi educativi e a declinare le competenze in livelli o traguardi - a saper valorizzare le specificita' neuro-intellettive degli alunni nella prassi  didattica. - Promuovere la riflessione e l'analisi circa gli aspetti della professionalità dell'educatore nei servizi per l'infanzia - Promuovere l’acquisizione della capacità critica e della competenza rispetto a diversi ambiti: l'osservazione del contesto e  del bambino, la progettazione pedagogica ed educativa, la documentazione, la valutazione.  - Incoraggiare la sperimentazione delle nozioni acquisite e delle competenze nella progettazione, documentazione e  valutazione di azioni didattiche nei servizi per l'infanzia Il corso si propone di fornire agli studenti conoscenze di base in ordine ai principali presupposti culturali e teorici sottesi al  gioco nella prima infanzia, con particolare riferimento alla sua evoluzione nei primi tre anni di vita e alle dimensioni affettiva,  esplorativa e narrativa. Al termine del corso ci si attende che lo studente sia in grado di: - conoscere i fondamenti teorico-concettuali del gioco nella prima infanzia; - confrontare i principali modelli e paradigmi relativi al gioco; - integrare le conoscenze acquisite nella progettualità dei servizi per la prima infanzia; - comunicare informazioni, idee, problemi e soluzioni utilizzando il lessico specifico e terminologia adeguata.
	PROGETTAZIONE, DOCUMENTAZIONE E VALUTAZIONE NELL’INFANZIA	LONGO, CAPPUCCIO	6		M-PED/04
	DIDATTICA DEL GIOCO	COMPAGNO, DI MARTINO	6		M-PED/03
	Attiv. form. a scelta dello studente II		6		

