Anno Accademico 2023/2024
Laurea in SCIENZE E TECNICHE PSICOLOGICHE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=536
---------
Classe di Laurea in Scienze e tecniche psicologiche (L-24)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazione locale: 440
Dipartimento di Scienze Psicologiche, Pedagogiche, dell’Esercizio Fisico e della Formazione
Codice corso 2121
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03518	FONDAMENTI E STORIA DELLA PSICOLOGIA	MICELI, MONZANI	10	1° semestre	M-PSI/01	Il corso si propone di fornire allo studente un quadro delle problematiche relative  alla nascita della psicologia scientifica, promuovendo una riflessione sui  presupposti teorici, metodologici ed epistemologici che ne hanno guidato  storicamente lo sviluppo, nonché di analizzare le diverse funzioni psichiche,  tenendo conto delle più recenti acquisizioni della psicologia sperimentale. Il corso si propone di fornire allo studente un quadro delle problematiche relative  alla nascita della psicologia scientifica, promuovendo una riflessione sui  presupposti teorici, metodologici ed epistemologici che ne hanno guidato  storicamente lo sviluppo, nonche' di analizzare le diverse funzioni psichiche,  tenendo conto delle piu' recenti acquisizioni della psicologia sperimentale.
06094	PSICOLOGIA FISIOLOGICA	MANGANO, OLIVERI	10	1° semestre	M-PSI/02	L’insegnamento e' inteso a fornire una preparazione psicofisiologica di base e si  propone di stimolare l'acquisizione delle nozioni fondamentali per comprendere i  rapporti tra comportamento, processi cognitivi e cervello, integrando i versanti:  biologico, fisiologico e psicologico. Questi obiettivi sono funzionali a quelli  generali del corso di studi per garantire preparazione di base per agire  professionalmente, con compiti di natura tecnico-operativa, nell'area della salute. L’insegnamento e' inteso a fornire una preparazione psicofisiologica di base e si  propone di stimolare l'acquisizione delle nozioni fondamentali per comprendere i  rapporti tra comportamento, processi cognitivi e cervello, integrando i versanti:  biologico, fisiologico e psicologico. Questi obiettivi sono funzionali a quelli  generali del corso di studi per garantire una preparazione di base per agire  professionalmente, con compiti di natura tecnico-operativa, nell'area della salute.
06875	STORIA DELLA FILOSOFIA CONTEMPORANEA	RANCADORE, GENNA	6	1° semestre	M-FIL/06	Il corso si propone come obiettivo primario l'acquisizione e la conoscenza  approfondita delle correnti piu' significative del pensiero filosofico  contemporaneo; di sviluppare le competenze argomentative e di ricerca, con  particolare attenzione al linguaggio filosofico; di ampliare le capacita'  espressive, comunicative e critiche. Il corso si propone come obiettivo primario l'acquisizione e la conoscenza  approfondita delle correnti piu' significative del pensiero filosofico  contemporaneo; di sviluppare le competenze argomentative e di ricerca, con  particolare attenzione al linguaggio filosofico; di ampliare le capacita'  espressive, comunicative e critiche
13250	ALFABETIZZAZIONE INFORMATICA		3	1° semestre		Le attivita' formative di alfabetizzazione informatica intendono promuovere nello  studente una cultura informatica di livello base sull’utilizzo delle ICT (Information  Communication Technology) al fine di avviarlo ad un utilizzo consapevole e  critico di esse.
21407	COMPETENZE DI BASE PER L’ANALISI QUANTITATIVA		2	1° semestre		Capacità di utilizzare strumenti di algebra e di matematica di base per poter  interpretare alcuni semplici modelli della realtà. Comprensione delle principali  caratteristiche di una funzione continua e discreta, proprietà locali,  approssimazione. Lo studente dovrà essere in grado di disegnare il grafico di  una funzione e di ricavare dalla rappresentazione grafica alcune proprietà locali  e globali. Comprensione del significato di vettore e di spazio vettoriale, studio  dei sistemi lineari. Sviluppo di una progressiva capacità di astrazione,  miglioramento nelle capacità di ragionamento logico deduttivo, utilizzo di  semplici tecniche per il problem posing e il problem solving.
01340	ANTROPOLOGIA CULTURALE	BELLANTONIO, BASSI	6	2° semestre	M-DEA/01	A partire da un'adeguata conoscenza dei fondamenti epistemologici  dell'antropologia volta anche a sottolinearne gli aspetti interdisciplinari delle sue  analisi, il percorso di studi e' volto a supportare e realizzare i seguenti obiettivi  formativi: - analisi e sviluppo dei processi di comunicazione; -valutazione dei profili di comunita' locali per la definizione della qualita' della  vita; - programmi di promozione della convivenza, anche con riferimento ai processi  multiculturali e multietnici, interventi di sostegno nell'ambito dei servizi di  accoglienza, nelle emergenze critiche e nella mediazione culturale. Il corso mira a fornire agli studenti gli strumenti adeguati alla comprensione dei  processi di costruzione di senso e ad orientarsi in un mondo in profonda e  continua trasformazione, a partire dalla riflessione sul concetto antropologico di  cultura e assumendo una prospettiva interdisciplinare e comparativa. A partire da un'adeguata conoscenza dei fondamenti epistemologici  dell'antropologia volta anche a sottolinearne gli aspetti interdisciplinari delle sue  analisi, il percorso di studi e' volto a supportare e realizzare i seguenti obiettivi  formativi: - analisi e sviluppo dei processi di comunicazione; -valutazione dei profili di comunita' locali per la definizione della qualita' della  vita; - programmi di promozione della convivenza, anche con riferimento ai processi  multiculturali e multietnici, interventi di sostegno nell'ambito dei servizi di  accoglienza, nelle emergenze critiche e nella mediazione culturale. Il corso mira a fornire agli studenti gli strumenti adeguati alla comprensione dei  processi di costruzione di senso e ad orientarsi in un mondo in profonda e  continua trasformazione, a partire dalla riflessione sul concetto antropologico di  cultura e assumendo una prospettiva interdisciplinare e comparativa.
06053	PSICOLOGIA DELLA PERSONALITA'	CACI, MICELI	10	2° semestre	M-PSI/01	Il Corso ha l’obiettivo di fornire agli studenti un’adeguata padronanza dei modelli  teorici, dei metodi d’indagine e degli ambiti applicativi della psicologia della  personalita' e di renderli consapevoli dei suoi collegamenti con le altre scienze  psicologiche Il Corso ha l’obiettivo di fornire agli studenti un’adeguata padronanza dei modelli  teorici, dei metodi d’indagine e degli ambiti applicativi della psicologia della   personalità e di renderli consapevoli dei suoi collegamenti con le altre scienze  psicologiche
17358	LINGUA INGLESE LIVELLO  B 1		4	2° semestre	
22475	PSICOL. SVILUPPO MOD. E TECN. DI OSSERV. DEL COMPORT.NEL CICLO DI VITA	MALTESE, INGUGLIA	10	2° semestre	M-PSI/04	Il corso si propone di analizzare i riferimenti storici, i metodi, le teorie e i concetti  fondamentali, nonché i nodi critici attuali della psicologia dello sviluppo, con  particolare attenzione allo studio dello sviluppo cognitivo, affettivo e sociale e  all'influenza del contesto socioculturale sulla costruzione dell’identità' del  bambino e dell’adolescente in contesti di sviluppo normativo e a rischio. Inoltre,  si propone di fornire conoscenze teoriche e indicazioni pratiche sui modelli di  osservazione del comportamento nel ciclo di vita. Il corso si propone di analizzare i riferimenti storici, i metodi, le teorie e i concetti  fondamentali, nonché i nodi critici attuali della psicologia dello sviluppo, con  particolare attenzione allo studio dello sviluppo cognitivo, affettivo e sociale e  all'influenza del contesto socioculturale sulla costruzione dell’identità' del  bambino e dell’adolescente in contesti di sviluppo normativo e a rischio. Inoltre,  si propone di fornire conoscenze teoriche e indicazioni pratiche sui modelli di  osservazione del comportamento nel ciclo di vita.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
05115	METODOLOGIA DELLA RICERCA PSICOLOGICA	INGOGLIA, INGOGLIA	8	1° semestre	M-PSI/03	Il Corso e' progettato per fornire allo studente gli strumenti necessari per -promuovere la conoscenza del problema della ricerca scientifica in psicologia,  sia per cio' che concerne la questione del metodo che per quanto riguarda le  singole tecniche di indagine -promuovere la capacita' di applicare la conoscenza dei principali temi della  metodologia della ricerca -facilitare lo sviluppo di una maggiore autonomia di giudizio da parte dello  studente. In particolare, e' finalizzato a fornire linee-guida e strumenti che  consentano di acquisire alti livelli di autonomia, autogestione e consapevolezza  delle tematiche trattate -promuovere la competenza comunicativa dello studente nell’ambito della  ricerca psicologica, aumentandone le abilita' nell’utilizzo del lessico scientifico di  pertinenza, nella capacita' di formulare domande e di rispondere a quesiti di  ricerca -promuovere una maggiore capacita' di apprendimento e studio delle tematiche  principali della metodologia della ricerca, fornendo agli studenti linee-guida e  strumenti per migliorare il proprio metodo di studio e l’approccio alla disciplina
06026	PSICOLOGIA DELL'EDUCAZIONE	INGUGLIA, D'AMICO	6	1° semestre	M-PSI/04	 Il corso si prefigge di: - Promuovere una maggiore conoscenza dei metodi e delle tecniche di  intervento nei contesti educativi, nonché un aumento della capacità di  comprensione e analisi delle opportunità di intervento psicologico nei contesti  educativi formali e non formali, con un focus speciale sulla scuola. - Facilitare una migliore capacità di applicare i metodi e le tecniche di intervento  psicologico nei contesti educativi, allo scopo di elaborare progetti di ricerca, di  intervento e di formazione. - Sviluppare una maggiore autonomia di giudizio da parte degli studenti,  fornendo loro linee-guida e strumenti che consentano di acquisire alti livelli di  autonomia, autogestione e consapevolezza delle tematiche trattate. - Aumentare la competenza comunicativa degli studenti nell'ambito della  progettazione di interventi nei contesti educativi, promuovendo le abilità nell'utilizzo del lessico di  pertinenza, nella capacità di formulare domande e di rispondere a quesiti di  ricerca. - Favorire una maggiore capacità di apprendimento e studio delle tematiche  principali della psicologia dell’educazione, fornendo agli studenti linee guida e  strumenti per migliorare il proprio metodo di studio e l'approccio alla disciplina.
06083	PSICOLOGIA DINAMICA	EPIFANIO, MIANO	10	1° semestre	M-PSI/07	Il corso si occuperà di affrontare le diverse teorie della psicologia dinamica sul  funzionamento mentale. Il corso si articolerà tenendo presente gli aspetti  teorico- metodologici. Il corso si occupera' di affrontare le diverse teorie della psicologia dinamica sul  funzionamento mentale. Il corso si articolera' tenendo presente gli aspetti teorici- metodologici e gli aspetti applicativi.
06702	STATISTICA SOCIALE	PARROCO, MENDOLA	8	1° semestre	SECS-S/05	Il corso e' stato progettato per fornire agli studenti gli strumenti statistici di base  necessari per comprendere e trattare i dati in ambito psicologico. Con  riferimento a queste istanze, il corso pone particolare attenzione ai metodi  dell'indagine scientifica quantitativa in ambito psicologico e propone l’uso di  software, anche open source, per l'elaborazione dei dati. Il corso e' stato progettato per fornire agli studenti gli strumenti statistici di base  necessari per comprendere e trattare i dati in ambito psicologico. Con  riferimento a queste istanze, il corso pone particolare attenzione ai metodi  dell'indagine scientifica quantitativa in ambito psicologico e propone l’uso di  software, anche open source, per l'elaborazione dei dati.
17838	SEMINARIO DEONTOLOGIA PROFESSIONALE		1	1° semestre	
01192	ALTRE ATTIVITA' FORMATIVE		1	2° semestre	
05994	PSICOLOGIA CLINICA	LO COCO, SALERNO	10	2° semestre	M-PSI/08	Il corso di Psicologia Clinica si propone di fornire allo studente i principi di base  relativi alla conoscenza dei principali modelli teorici della disciplina e di  approfondire le sue metodologie di intervento. Il corso mira a definire la  specificita' del modello di lettura dei fenomeni e di intervento in ambito  psicologico clinico, cogliendo le differenze con il modello medico. A tal fine, si  analizzera' la differente valenza semantica dei costrutti di salute, malattia,  diagnosi, trattamento, in ambito psicologico e medico, con l’obiettivo di cogliere  punti di forza e debolezza dei due modelli. Verra' approfondita l’area di intervento della diagnosi clinica, a partire dalla  conoscenza dei principali sistemi di classificazione utilizzati a livello  internazionale (DSM-5, PDM-2) con l’obiettivo di utilizzare gli strumenti  diagnostici per comprendere la sofferenza psicopatologica di una specifica  persona. Un obiettivo e' quindi quello di fare dialogare in maniera competente  un approccio nomotetico ed ideografico alla diagnosi clinica. Il corso inoltre mira  a fare acquisire allo studente la capacita' di differenziare l’ambito della  psicologia clinica da quello della psicoterapia e della psichiatria, attraverso la  conoscenza degli specifici metodi e modelli di intervento, focalizzati sulla  relazione clinica e sull’analisi della domanda. Verranno approfonditi i diversi modelli di intervento psicoterapeutico e i fattori  trasformativi che questi mettono in atto. Infine, il corso mira a fornire una  conoscenza iniziale dei metodi e dei disegni di ricerca in psicologia clinica,  specificatamente in riferimento all'efficacia degli interventi psicoterapeutici. Il corso di Psicologia Clinica si propone di fornire allo studente i principi di base  relativi alla conoscenza dei principali modelli teorici della disciplina e di  approfondire le sue metodologie di intervento. Il corso mira a definire la  specificita' del modello di lettura dei fenomeni e di intervento in ambito  psicologico clinico, cogliendo le differenze con il modello medico. A tal fine, si  analizzera' la differente valenza semantica dei costrutti di salute, malattia,  diagnosi, trattamento, in ambito psicologico e medico, con l’obiettivo di cogliere  punti di forza e debolezza dei due modelli. Verra' approfondita l’area di  intervento della diagnosi clinica, a partire dalla conoscenza dei principali sistemi  di classificazione utilizzati a livello internazionale (DSM-5, PDM-2) con l’obiettivo  di utilizzare gli strumenti diagnostici per comprendere la sofferenza  psicopatologica di una specifica persona. Un obiettivo e' quindi quello di fare  dialogare in maniera competente un approccio nomotetico ed ideografico alla  diagnosi clinica. Il corso inoltre mira a fare acquisire allo studente la capacita' di  differenziare l’ambito della psicologia clinica da quello della psicoterapia e della  psichiatria, attraverso la conoscenza degli specifici metodi e modelli di  intervento, focalizzati sulla relazione clinica e sull’analisi della domanda.  Infine, il corso mira a fornire una conoscenza iniziale dei metodi e disegni di  ricerca in psicologia clinica, specificatamente in riferimento all’efficacia degli  interventi psicoterapeutici.
06120	PSICOLOGIA SOCIALE	SCAFFIDI ABBATE, BOCA	10	2° semestre	M-PSI/05	Il corso si propone di offrire una visione d'insieme della psicologia sociale,  illustrando in modo organico le diverse teorie e descrivendo i risultati empirici  raggiunti negli ultimi decenni. Verranno trattate le aree che rispecchiano una  consolidata articolazione dei fondamenti della disciplina, coniugando l'interesse  per i temi attuali del dibattito scientifico con l'attenzione ai contributi classici  della psicologia sociale. Il corso si propone di offrire una visione d'insieme della psicologia sociale,  illustrando in modo organico le diverse teorie e descrivendo i risultati empirici raggiunti negli ultimi  decenni. Verranno trattate le aree che rispecchiano una consolidata articolazione dei fondamenti  della disciplina, coniugando l'interesse per i temi attuali del dibattito scientifico con l'attenzione ai  contributi classici della psicologia sociale.
15144	TEORIA E TECNICHE DEI TEST	VALENTI	10	2° semestre	M-PSI/03	Il corso si pone l’obiettivo di: 1) promuovere la conoscenza delle procedure e  tecniche di valutazione in psicologia e delle regole di corrispondenza tra  indicatori e costrutto; 2) fornire le conoscenze sulle caratteristiche, sulle  proprietà psicometriche, sulle funzioni dei test psicologici, e sui loro diversi  ambiti applicativi; 3) sviluppare conoscenze relative agli strumenti più utilizzati in  ambito psicologico, fornendo utili linee-guida per le procedure di scoring e  interpretazione dei punteggi.
23277	I TEST NELL'ASSESSMENT PSICOLOGICO (LABORATORIO TPV INTERNO)		1	2° semestre	
23278	LE COMPETENZE RELAZIONALI DELLO PSICOLOGO (LABORATORIO TPV INTERNO)		1	2° semestre	

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
07518	TEORIE E TECNICHE DEL COLLOQUIO PSICOLOGICO	SALERNO, FALGARES, MANNA	10	1° semestre	M-PSI/07	Il corso intende fornire allo studente le basi teoriche e applicative del colloquio  psicologico nei diversi contesti, in particolare quello sociale e quello clinico.  Particolare attenzione verrà data ai modelli di ragionamento diagnostico e alle  differenti modalità di conduzione del colloquio, offrendo agli studenti gli  strumenti teorici, concettuali e tecnici per comprendere gli elementi costitutivi dei  diversi tipi di colloquio (psichiatrico, psicoterapico, psicodinamico). Il corso intende fornire allo studente le basi teoriche e applicative del colloquio  psicologico nei diversi contesti, in particolare quello sociale e quello clinico.  Particolare attenzione verrà data ai modelli di ragionamento diagnostico e alle  differenti modalità di conduzione del colloquio, offrendo agli studenti gli  strumenti teorici, concettuali e tecnici per comprendere gli elementi costitutivi dei  diversi tipi di colloquio (psichiatrico, psicoterapico, psicodinamico). Il corso intende fornire allo studente le basi teoriche e applicative del colloquio  psicologico nei diversi contesti, in particolare quello sociale e quello clinico.  Particolare attenzione verrà data ai modelli di ragionamento diagnostico e alle  differenti modalità di conduzione del colloquio, offrendo agli studenti gli  strumenti teorici, concettuali e tecnici per comprendere gli elementi costitutivi dei  diversi tipi di colloquio (psichiatrico, psicoterapico, psicodinamico).
15135	FONDAMENTI DI PSICOPATOLOGIA	ALBANO, GULLO	7	1° semestre	M-PSI/08	Il corso si propone di a) introdurre i fondamenti storico epistemologici della  psicopatologia moderna, tracciare lo statuto contemporaneo di salute e malattia,  con riferimento anche a quello prodotto dalle culture tradizionali. b) fornire  conoscenze nel campo della diagnosi e dell’assesment, relativamente alla  distinzione tra i diversi tipi di diagnosi, e alle procedure di assesment; c) fornire  un quadro di conoscenza dei principali disturbi psicopatologici  all’interno di una cornice descrittiva: con riferimento alla conoscenza dei criteri  diagnostici dei disturbi trattati e alla capacita’ di riconoscere i segni, i sintomi e i  comportamenti che caratterizzano tali disturbi. d) fornire un quadro di  conoscenza dei principali disturbi psicopatologici all’interno di una cornice  fenomenologica: con riferimento alla capacita’ di comprendere il vissuto  soggettivo che caratterizza le condizioni di sofferenza psicologica relativa ai  disturbi trattati. Il corso si propone di  a) introdurre i fondamenti storico epistemologici della psicopatologia moderna,  tracciare lo statuto contemporaneo di salute e malattia, con riferimento anche a  quello prodotto dalle culture tradizionali.  b) fornire conoscenze nel campo della diagnosi e dell’assesment, relativamente      alla distinzione tra i diversi tipi di diagnosi, e alle procedure di assesment;   c) fornire un quadro di conoscenza dei principali disturbi psicopatologici  all’interno di una cornice descrittiva: con riferimento alla conoscenza dei criteri  diagnostici dei disturbi trattati e alla capacita’ di riconoscere i segni, i sintomi e i  comportamenti che caratterizzano tali disturbi.  d) fornire un quadro di conoscenza dei principali disturbi psicopatologici  all’interno di una cornice fenomenologica: con riferimento alla capacita’ di  comprendere il vissuto soggettivo che caratterizza le condizioni di sofferenza  psicologica relativa ai disturbi trattati.
23206	TPV ESTERNO		6	1° semestre	
23257	LE TECNICHE DEL COLLOQUIO (LABORATORIO TPV INTERNO)		1	1° semestre	
23276	PROGETTAZ.DI INTERVENTI DI PROMOZ. DEL BENESSERE/SALUTE (LAB TPV INT.)		1	1° semestre	
05917	PROVA FINALE		4	2° semestre	
11739	PSICOLOGIA DEL LAVORO E DELLE ORGANIZZAZIONI	DI STEFANO	10	2° semestre	M-PSI/06	Il corso intende fornire allo studente gli strumenti concettuali e operativi  fondamentali per la conoscenza delle organizzazioni e dei processi psicologici  ad esse sottesi. Partendo dai fondamenti storici della psicologia del lavoro e  delle organizzazioni vengono esaminate le teorie e le tecniche psicologiche e  sociali di cui ci si avvale per l’analisi e lo sviluppo del lavoro e delle  organizzazioni. Coerentemente con tale finalita, il corso si pone i seguenti obiettivi formativi  essenziali: - Fornire un inquadramento concettuale della storia, dello sviluppo e delle  prospettive attuali in psicologia del lavoro e delle organizzazioni e i relativi  metodi di indagine e di intervento - Analizzare e approfondire gli approcci e le logiche di intervento nelle  organizzazioni (formazione; gestione della carriera; valutazione delle  competenze) - Esaminare le dimensioni del benessere e del disagio legato all’attivita'  lavorativa (burn-out; mobbing; gestione dei conflitti)
	Gruppo di attiv. form. opzionali		2		
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		12		

Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
13312	PSICODINAMICA DEL SOGNO CON LABORATORIO	PIAZZA	6	1° semestre	M-PSI/07	Le lezioni teoriche plenarie focalizzano la teoresi psicologica sul sogno a partire  dal mondo antico, approfondendo sia le tematiche storicamente costitutive della  disciplina (con particolare attenzione al sogno nel mondo dell’antico oriente e  della classicità greca, in Freud, in Jung, e nei contributi piu' attuali), sia  l’euristica dell’uso del sogno nella pratica clinica.  Il successivo laboratorio  dinamico esperienziale e' centrato sui modelli olistici della psichicità che  studiano il mondo onirico a partire dal suo darsi come esperienza simbolica, con  particolare attenzione al sogno all’interno della soggettività e nella relazione  analitica. I partecipanti saranno guidati ad accostarsi all’uso del sogno  nell’euristica psichica attraverso piccoli gruppi psicodinamici con tecniche  psicodrammatiche a vertice junghiano, focalizzati sui sogni degli stessi  partecipanti a ciascun piccolo gruppo.  In alternativa alla partecipazione ai gruppi, i Frequentanti il corso potranno  approfondire l’interpretazione clinica del sogni mediante il materiale onirico di  pazienti.
19275	PSICOLOGIA SOCIALE DELLE RELAZIONI INTERGRUPPI	MIRISOLA	6	1° semestre	M-PSI/05	Il corso si propone di offrire una visione coerente della psicologia sociale delle  relazioni intergruppo. Verra' analizzato il funzionamento di base del gruppo  psicologico. Si passera' quindi ad esaminare le relazioni tra gruppi  soffermandoci particolarmente sulle relazioni problematiche e conflittuali.  verranno illustrate in modo organico le diverse teorie e  i risultati empirici  raggiunti negli ultimi decenni. Verranno trattate le aree che rispecchiano una  consolidata articolazione dei fondamenti della disciplina, coniugando l'interesse  per i temi attuali del dibattito scientifico con l'attenzione ai contributi classici  della psicologia sociale.
85100	BIOLOGIA	PARRINELLO	6	1° semestre	BIO/05	L'insegnamento si propone di far acquisire allo studente le conoscenze di base  sui principali meccanismi cellulari e molecolari che regolano le attivita' delle  cellule procariotiche ed eucariotiche. Inoltre si forniscono competenze per la  comprensione dei meccanismi di espressione dei geni, della trasmissione  genetica, della gametogenesi e dello sviluppo embrionale. Al termine del Corso  lo studente dovra' dimostrare di conoscere i meccanismi che regolano le  principali attivita' e mettono in evidenza la complessita' dei sistemi biologici visti  ai vari livelli.
05360	NEUROPSICOLOGIA	MANGANO	6	2° semestre	M-PSI/02	Il corso intende fornire allo studente una preparazione di base sulle assunzioni  teoriche e le applicazioni pratiche della neuropsicologia. In particolare verranno  trattati principali modelli teorici di riferimento riguardanti i processi cognitivi e le  loro relative basi anatomiche
05974	PSICODINAMICA DELLO SVILUPPO E DELLE RELAZIONI FAMILIARI	MERENDA	6	2° semestre	M-PSI/07	Il corso ha come oggetto di studio l’identita' della famiglia, intesa come unita'  dinamica soggetta ai mutamenti sociali e culturali,  circoscritta al contesto  comunitario postmoderno. In particolare, obiettivo formativo principale e' il      pervenire ad una visione del “multi-verso” (e non dell’uni-verso) familiare, di tipo  sistemico-relazionale, che tenga conto delle diverse tipologie familiari attuali.  Tali obiettivi verranno perseguiti mediante la presentazione e la discussione  critica dei principali orientamenti e degli apporti teorici di matrice psicodinamica  sulla famiglia (per esempio: coppie LAT, childfree,childless, famiglie  omogenitoriali, coppie e pandemia covid-19).  In particolare, la prospettiva del ciclo di vita familiare, con le sue definizioni, le  principali sequenze o fasi ed il modello teorico, verra' trattata in riferimento alle  diverse e attuali tipologie di coppie, famiglie e modelli cogenitoriali, attraverso  specifici seminari di approfondimento e discussioni di gruppo con gli studenti.
07480	TEORIA E TECNICHE DELLA DINAMICA DI GRUPPO	FALGARES	6	2° semestre	M-PSI/07	Il corso intende approfondire la storia e lo sviluppo della dimensione gruppale,  dalle culture antiche ai nostri giorni. Verra' proposto un inquadramento teorico- metodologico, storico e epistemologico della dimensione gruppale vs  dimensione individuale. Saranno trattati, inoltre, i principali fenomeni e processi  della dinamica di gruppo attraverso lo studio della teoria dei modelli mentali, con  particolare attenzione alla clinica di piccoli gruppi, allo psicodramma, al  sociodramma e ai processi formativi inerenti al gruppo. Saranno sviluppate  infine conoscenze e competenze relative alle tecniche di conduzione dei piccoli  gruppi, dei gruppi mediani ed allargati nel lavoro con le organizzazioni, con uno  studio dei rapporti tra teoria e tecnica.

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
21406	LABORATORIO DI RICERCA QUANTITATIVA NELLE DIVERSE DISCIPLINE	VALENTI	2	1° semestre		Il Corso si pone l’obiettivo di:  - promuovere la conoscenza delle problematiche della ricerca scientifica in  psicologia, sia per ciò che concerne la questione del metodo che per quanto  riguarda le singole tecniche di indagine; - favorire la capacità di applicare la conoscenza dei principali temi della  metodologia della ricerca psicosociale; - fornire linee-guida e strumenti che consentano di acquisire adeguati livelli di  autonomia, autogestione e consapevolezza delle tematiche trattate; - promuovere la competenza comunicativa dello studente nell’ambito della  ricerca psicologica, aumentandone le abilità nell’utilizzo del lessico scientifico di  pertinenza, nella capacità di formulare domande e di rispondere a quesiti di  ricerca; - offrire gli strumenti utili per una corretta lettura e comprensione della struttura  dei testi scientifici (pubblicazioni su riviste scientifiche nazionali e internazionali  di settore psicologico).
21924	LABORATORIO DI RICERCA QUALITATIVA NELLE DIVERSE DISCIPLINE	INGOGLIA	2	1° semestre		Il Corso e' progettato per fornire allo studente gli strumenti necessari per -promuovere la conoscenza del problema della ricerca qualitativa in psicologia,  sia per cio' che concerne la questione del metodo che per quanto riguarda le  singole tecniche di indagine -promuovere la capacita' di applicare la conoscenza dei principali temi della  metodologia della ricerca -facilitare lo sviluppo di una maggiore autonomia di giudizio da parte dello  studente. In particolare, e' finalizzato a fornire linee-guida e strumenti che  consentano di acquisire alti livelli di autonomia, autogestione e consapevolezza  delle tematiche trattate -promuovere la competenza comunicativa dello studente nell’ambito della  ricerca psicologica, aumentandone le abilita' nell’utilizzo del lessico scientifico di  pertinenza, nella capacita' di formulare domande e di rispondere a quesiti di  ricerca -promuovere una maggiore capacita' di apprendimento e studio delle tematiche  principali della ricerca qualitativa, fornendo agli studenti linee-guida e strumenti  per migliorare il proprio metodo di studio e l’approccio alla disciplina

