Anno Accademico 2023/2024
Laurea in SCIENZE E TECNOLOGIE AGRARIE
Curriculum: SCIENZE AGRARIE (SEDE PA)
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=539
---------
Classe di Laurea in Scienze e tecnologie agrarie e forestali (L-25)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Agrarie, Alimentari e Forestali
Codice corso 2122
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01900	CHIMICA GENERALE ED INORGANICA	GIANNICI	7	1° semestre	CHIM/03	Il corso ha l’obiettivo di fornire i concetti fondamentali della chimica generale e  della chimica inorganica di base. Lo studente dovra' conoscere i principi di base  della struttura atomica e molecolare, del legame chimico, delle leggi che  regolano le reazioni chimiche facendo riferimento alle proprieta' periodiche degli  elementi. Questo ha lo scopo di poter affrontare i successivi studi di discipline  direttamente collegate (chimica organica, biochimica), e di materie in cui  vengono applicati i concetti propri della chimica o in cui vengono discussi e  utilizzati parametri chimici (fertilita' dei suoli, pedologia, microbiologia, fisiologia,  agronomia, ecc).
04735	LINGUA STRANIERA U.E. (in inglese)		3	1° semestre		Apprendimento linguistico secondo il CEFR (Common European Framework of  Reference for Languages); raggiungimento del livello B1. Usare l'inglese per descrivere emozioni, esperienze e sentimenti, per esprimere  accordo, disaccordo e opinioni su temi quotidiani e argomenti pubblici in  generale. Leggere e scrivere testi piu' elaborati, scritti in modo informale o moderatamente  formale (ad esempio e-mail personali e professionali di base). Comprensione dei testi pubblici di base scritti in modo formale (per esempio  articoli di giornale, trame cinematografiche, pubblicita, siti web universitari/ istituzionali).
16127	MATEMATICA	SCIACCA	8	1° semestre	MAT/07	Obiettivo fondamentale del corso e' fornire agli studenti i principali strumenti per  l’analisi di problemi dal punto di vista matematico. Gli obiettivi formativi pertanto  saranno: 1. Promuovere le facolta' intuitive e logiche; 2. Acquisire competenze di astrazione e di formalizzazione;  3. Sviluppare l’attitudine a riesaminare criticamente e a sistematizzare  logicamente le conoscenze acquisite; 4. Abituare all'applicazione delle capacita' di analisi e di sintesi a problemi  concreti; 5. Abituare alla ricerca di soluzioni costruttive alternative; 6. Abituare a generalizzare la soluzione di un problema specifico in algoritmi; 7. Potenziare le capacita' di utilizzare metodi, strumenti e modelli matematici in  situazioni diverse; 8. Promuovere la comprensione dei concetti trasversali della disciplina e  abituare a cogliere analogie di struttura tra ambiti diversi.
18714	LABORATORIO DI TASSONOMIA E DEMOGRAFIA ZOOLOGICA	LO PINTO	3	1° semestre		Il corso ha lo scopo di far acquisire le principali conoscenze tassonomiche sui  diversi phyla e sulle principali dinamiche evolutive che hanno portato all’attuale  fauna e far comprendere la classificazione delle specie animali. Inoltre ha lo  scopo di fornire gli strumenti necessari per lo studio della demografia delle  popolazioni animali attraverso la conoscenza delle modalita' di rilevamento e  l’analisi della loro dinamica, con particolare riferimento alle specie di interesse  agrario. Obiettivi del laboratorio sono: rafforzare le conoscenze acquisite  durante le lezioni frontali attraverso l’osservazione di alcuni taxa e loro  riconoscimento; far acquisire le metodologie di campionamento e osservazione  delle popolazioni animali; far acquisire i principali metodi di preparazione e  conservazione del materiale zoologico;  far comprendere l’importanza di attuare  una gestione integrata degli agro-ecosistemi compatibile con la salvaguardia  della biodiversita.
18803	MORFOLOGIA E FISIOLOGIA VEGETALE	GIANGUZZI	7	1° semestre	BIO/03	Il corso tende a fornire le conoscenze di base sui concetti della Morfologia e  della Fisiologia vegetale, finalizzate ad una visione complessiva  dell'ultrastruttura, dell'anatomia e degli aspetti funzionali delle Cormofite.  Verranno pertanto approfonditi i vari argomenti relativi alla Citologia (la cellula  vegetale, il nucleo, il citoplasma, i plastidi, la parete cellulare, il vacuolo),  all’Istologia (tessuti meristematici, parenchimatici, tegumentali, meccanici,  conduttori), all’Organografia (radice, fusto, foglia, fiore e frutto) ed alla Fisiologia  vegetale (il trasporto dell’acqua e delle altre sostanze nella pianta; gli ormoni;  energia e processi vitali; il ruolo delle piante nella biosfera; la fotosintesi).
01933	CHIMICA ORGANICA	PACE	7	2° semestre	CHIM/06	Comprensione degli aspetti generali, dei principi fondamentali e dei formalismi  del linguaggio dela chimica organica. Comprensione delle diverse classi di composti e di reazioni, della reattivita' dei  gruppi funzionali associata agli aspetti strutturali. Comprensione dei concetti di base per lo studio di molecole biologiche e di  processi biochimici con particolare riferimento alle sostanze di origine naturale  che possono interessare il laureato in Scienze e Tecnologie Agrarie.
11812	GENETICA AGRARIA	MARCHESE	7	2° semestre	AGR/07	Il corso è strutturato in modo da fornire le basi e i principi della genetica  molecolare, mendeliana, quantitativa e di popolazione. Le nozioni del corso  permetteranno di comprendere, i meccanismi della ereditarietà dei caratteri, le  interazioni geniche e la regolazione della espressione genica. Saranno forniti gli  strumenti di base per approfondire successivamente aspetti che riguardano i  progressi più recenti della genetica agraria e del miglioramento genetico delle  colture. Il corso prevederà esercitazioni pratiche sui caratteri qualitativi e  quantitativi, genetica di popolazione, ed esercitazioni pratiche in laboratorio.
18711	LABORATORIO DI CLASSIFICAZIONE E RICONOSCIMENTO DEI SUOLI	LO PAPA	3	2° semestre		Sviluppando la capacita' di interpretazione dei data base pedologici e dei  sistemi tassonomici; il corso si pone l’obiettivo di fare acquisire agli studenti il  “know how” necessario per l’applicazione delle metodologie di classificazione  dei suoli ai fini del corretto uso e gestione di questa risorsa.
18713	LAB.DI SISTEMAT. E RICONOSCIM SPECIE VEGETALI MEDITERRANEE ED ESOTICHE	DOMINA	3	2° semestre		Il laboratorio si prefigge l’ obiettivo formativo di fornire allo studente le  conoscenze di base utili a riconoscere i caratteri tassonomici per identificare le  specie mediterranee ed esotiche che piu' frequentemente si riscontrano negli  agrosistemi negli impianti a verde ornamentale. A tal fine saranno effettuate  numerose esercitazioni, tramite l’uso di chiavi analitiche, sulle specie erbacee e  legnose tipiche degli agrosistemi o che caratterizzano il verde ornamentale.
19935	AGRONOMIA GENERALE	INGRAFFIA	7	2° semestre	AGR/02	Vengono fornite le conoscenze fondamentali per avere un'elevata capacità di  comprensione delle relazioni multifunzionali tra produzione vegetale in  agricoltura e fattori antropici e non antropici che la condizionano. In particolare  sono presentati i principali meccanismi che determinano l’influenza di suolo e  clima sulle colture. Vengono descritte e studiate le azioni messe in atto in  agricoltura per favorire la coltivazione: opere di sistemazione del terreno, di  contenimento dell’impatto climatico, lavorazioni del suolo, irrigazione e  drenaggio, fertilizzazione, gestione residui colturali e sovescio, controllo della  flora infestante, combinazione delle colture e cover crop nello spazio e nel  tempo. Il corso introduce inoltre allo studio dei rapporti tra agricoltura e  ambiente, della gestione del territorio agricolo e degli effetti di diverse forme di  agricoltura, quale quella biologica e convenzionale.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04949	MECCANICA E MECCANIZZAZIONE AGRICOLA	CATANIA	7	1° semestre	AGR/09	Obiettivo della disciplina e' quello di approfondire le caratteristiche tecniche e  funzionali delle macchine motrici ed operatrici per la meccanizzazione delle  operazioni colturali. Saranno oggetto di studio i criteri di scelta e di gestione  delle macchine dell’intero processo produttivo delle principali colture  mediterranee.
12501	ISTITUZIONI DI ECONOMIA E POLITICA AGRARIA	COLUMBA	8	1° semestre	AGR/01	Il corso di Istituzioni di economia e politica agraria, fornisce allo studente gli  elementi basilari di conoscenza del sistema economico, indispensabili per  orientare l’attivita' professionale e imprenditoriale in relazione alle condizioni  contestuali di tipo sociale, economico e politico. Le suddette competenze si  considerano indispensabili per proseguire efficacemente il percorso formativo  nell'ambito dell'economia agraria e per lo svolgimento delle funzioni  professionali che il corso di laurea tende a formare: tecnico delle produzioni  vegetali e animali, tecnico della difesa delle piante; ma, in particolare, il tecnico  per la gestione economica aziendale che deve poter svolgere attivita'  professionali inerenti alla gestione economica aziendale, alla pianificazione e  assestamento di aziende agricole, alle stime dei beni fondiari, dei mezzi tecnici,  degli impianti e dei prodotti dell'agricoltura nonche' collaborare alla preparazione  di progetti di sviluppo rurale.
15480	BIOCHIMICA AGRARIA E CHIMICA DEL SUOLO	PALAZZOLO	9	1° semestre	AGR/13	L’insegnamento intende fornire agli studenti le informazioni necessarie per la  comprensione delle trasformazioni chimiche che la materia vivente subisce  all’interno degli organismi, soprattutto vegetali e microbici. All’inizio verra' trattata la struttura delle piu' importanti molecole biologiche, al  fine di prevederne la funzione (amminoacidi proteine,monosaccaridi,  polisaccaridi, etc.). Si approfondira' quindi la relazione fra struttura e funzione  degli enzimi, con riguardo anche ai meccanismi della loro regolazione. Enfasi  verra' data alla bioenergetica, cioe' alla comprensione dei meccanismi che  regolano il trasferimento di energia all’interno delle cellule, con particolare  riguardo alla via glicolitica ed al ciclo di Krebs. Infine, non si manchera' di approfondire i processi biochimici. Nel  corso si affronteranno quindi in modo comparato i problemi relativi al      funzionamento dei principali cicli biologici metabolici relativi ai microrganismi,  alle piante ed agli animali. Il corso e' altresi' finalizzato a sviluppare il concetto di chimica del suolo ,ossia la  sua attitudine a rendere altamente produttive le colture che si intendono  praticare, che si realizza solo quando si spiegano e compongono  armonicamente il concetto di fertilita' fisica, chimica,colloidale, biologica e  microbiologica. Concetti che concorrono a consolidare il reale stato del terreno  ed a esprimere quelle azioni specificatamente dinamiche e rapidamente  mutevoli per intensita' e direzione. La fertilita' del terreno, connette ad un complesso di fattori,alcuni dei  quali sono strettamente collegati con le caratteristiche del terreno; altri, invece,  sono da esso indipendenti, ma indispensabili per lo sviluppo della vegetazione  ed in modo particolare per quello delle coltivazioni.
18712	LABORATORIO DI STESURA E ANALISI DEL BILANCIO DELL'AZIENDA AGRARIA	MIGLIORE	3	1° semestre		Fornire agli studenti gli strumenti teorici ed operativi necessari per compilare un  bilancio aziendale e per indirizzare le scelte di una impresa agraria nelle diverse  filiere produttive e nei mercati. Capacita' di individuare le criticita' e i punti di  forza di una impresa agricola nei diversi contesti e di individuare i necessari  miglioramenti.
02078	COLTIVAZIONI ARBOREE	BARONE	9	2° semestre	AGR/03	Obiettivo del corso e' quello di formare gli allievi sui principi morfo-funzionali e tecnico-scientifici alla base della coltivazione delle piante arboree in generale con riferimenti pratici a casi di studio relativi all’arboricoltura da frutto. Scopo specifico del corso e, quindi, lo studio del sistema ‘pianta arborea’ e del sistema ‘arboreto’. Verranno analizzate in particolare le diverse relazioni che all’interno di ciascun sistema legano le singole componenti e le interrelazioni che corrono fra i due sistemi, secondo un approccio olistico finalizzato ad analizzare le risposte dei due sistemi agli interventi colturali in funzione dei genotipi e degli ambienti di coltivazione prescelti. Attraverso un approfondimento schematico e verticale degli aspetti peculiari inerenti alle diverse specie arboree da frutto     fresco e secco, lo studente potra' acquisire le conoscenze tecniche e applicative piu' idonee per la fase di realizzazione e per la gestione colturale di un arboreto.
03774	IDRAULICA AGRARIA	IOVINO	7	2° semestre	AGR/08	Obiettivo del Corso di Idraulica Agraria e' quello di preparare lo studente alla  progettazione ed al controllo di impianti idraulici e di opere idrauliche semplici e  ricorrenti nelle attrezzature delle aziende agricole e nella difesa idraulica del  teritorio agricolo. Vengono trattati gli argomenti classici dell’Idraulica tecnica  (idrostatica e idrodinamica, correnti in pressione, correnti a superficie libera,  foronomia ed idrometria. Verifica e progetto di una condotta, di un impianto di  sollevamento e di un canale a pelo libero) e dell’Idrologia agraria e tecnica      (idrologia del  sistema suolo-pianta-atmosfera, bilancio idrologico, studio dei  deflussi ordinari e di piena) e ne vengono illustrate le principali applicazioni nei  campi dell’approvvigionamento idrico, dell’irrigazione aziendale e della difesa  idraulica del territorio agricolo. Saranno svolte esercitazioni su casi tecnici di notevole rilevanza per la  preparazione professionale dell’allievo.
12498	COLTIVAZIONI ERBACEE	GIAMBALVO	7	2° semestre	AGR/02	Il corso si pone l’obiettivo di fornire conoscenze scientifiche e tecniche per  programmare ed organizzare interventi agronomici, sequenze colturali ed itinerari tecnici adeguati ad una razionale  gestione degli agrosistemi erbacei dell’ambiente mediterraneo. L’articolazione degli argomenti trattati consentira' di: - raggiungere un’adeguata conoscenza delle caratteristiche morfologiche,  biofisiologiche, ecologiche delle principali specie erbacee coltivate; - acquisire un’adeguata conoscenza sugli itinerari tecnici applicabili alle diverse  colture (precedente colturale, tecniche di gestione del suolo, concimazione,  scelta varietale, semina, lotta alla avversita, irrigazione, raccolta, conservazione  e destinazione delle produzioni) in rapporto all'ambiente pedoclimatico, alla  quantita' e qualita' delle produzioni, alle esigenze imprenditoriali ed alla  salvaguardia dell’ambiente.
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		12		

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
14184	TIROCINIO FORMATIVO E DI ORIENTAMENTO		5	1° semestre	
16094	ESTIMO RURALE	SCHIMMENTI	7	1° semestre	AGR/01	Il percorso formativo dell’insegnamento di “ Estimo Rurale” ha come scopo  quello di fornire agli studenti gli strumenti operativi (matematico-finanziari) e i  principi teorici dell’estimo generale da applicare ai casi che ricorrono piu'  frequentemente nell’attivita' professionale dell’agronomo, in  termini di scelta  degli aspetti economici e dei procedimenti estimativi, di ricerca dei dati tecnici  ed economici, di compilazione della relazione di stima.
17650	ZOOTECNICA C.I.	PORTOLANO	10	1° semestre		Obiettivo del modulo e' quello di fornire allo studente le conoscenze di base sui sistemi di selezione, di gestione genetica  delle popolazioni e di miglioramento genetico degli animali di interesse zootecnico; acquisire conoscenze adeguate sulle  razze e popolazioni di ovini bovini e caprini presente sul territorio regionale, nazionale ed europeo. Obiettivo della disciplina e' quello di fornire nozioni di anatomia e fisiologia dei principali apparati degli animali domestici:  l’apparato digerente, l’apparato riproduttore maschile e femminile, l’apparato urinario, l’apparato endocrino e quello legato alla  produzione del latte. Verranno altresi' approfonditi gli argomenti legati alla nutrizione degli animali in produzione zootecnica,  con particolare riferimento alla conoscenza degli alimenti del bestiame ed alla loro valutazione. La disciplina e' strutturata in  modo tale da fornire allo studente, che non possiede ancora nozioni di zootecnica, le basi per l’apprendimento degli aspetti  tecnico-gestionali dell’allevamento degli animali in produzione zootecnica. Tali conoscenze di base potranno, quindi, essere  successivamente utilizzate dagli studenti per l’eventuale approfondimento di discipline zootecniche nelle Lauree Magistrali.
	ZOOTECNICA GENERALE	PORTOLANO	7		AGR/17
	MORFOFISIOLOGIA E ALIMENTAZIONE DEGLI ANIMALI DOMESTICI	TODARO	3		AGR/18
18710	MICROBIOLOGIA AGRO-ALIMENTARE	MOSCHETTI	7	1° semestre	AGR/16	Il corso si prefigge di fornire le basi della microbiologia generale, finalizzata al  settore agro-alimentare, attraverso lo studio della morfologia, fisiologia, genetica  e tassonomia microbica e la comprensione delle principali funzioni dei vari  gruppi microbici degli ambienti agrari e alimentari. Il corso, attraverso  esercitazioni pratiche, mira a far acquisire allo studente la manualita' necessaria  per iniziare ad operare in un laboratorio microbiologico e per eseguire analisi  quantitative e qualitative di campioni agrari e alimentari complessi.
21245	TECNOLOGIE AGRO-ALIMENTARI	PLANETA	7	1° semestre	AGR/15	Il corso si propone di fornire agli studenti le conoscenze necessarie sulle  tecnologie di produzione dei prodotti da forno, del pomodoro, del latte e dei suoi  derivati, dell’olio, del vino, delle conserve vegetali e dei fresh-cut products di  prodotti origine animale e vegetale in generale; inoltre si valuteranno le tecniche  e tecnologie da adottare per mantenere la qualita' dei prodotti orto-frutticoli nel  post-raccolta. Il corso ha come scopi: la conoscenza delle tecnologie industriali  di produzione degli alimenti trattati; la conoscenza delle caratteristiche chimico-  fisiche e compositive di tali prodotti alimentari; l’analisi critica degli articoli  scientifici inerenti il food science and technology e lo sviluppo di progetti inerenti  le tecnologie alimentari.
05457	ORTICOLTURA E FLORICOLTURA	VETRANO	7	2° semestre	AGR/04	Fornire conoscenze sulle tematiche d’impianto e di conduzione in pien’aria e  sotto serra in regime convenzionale e in biologico delle piu' importanti specie da  orto e da fiore reciso, studiarne i possibili cicli colturali e le manifestazioni  fenologiche in relazione ai diversi trattamenti a cui le specie possono essere  sottoposte. L’articolazione degli argomenti trattati consentira' di acquisire conoscenze delle  caratteristiche morfologiche, biofisiologiche, ecologiche delle principali specie  ortofloricole coltivate, nonche' la conoscenza sugli itinerari tecnici applicabili alle  colture (rotazione, concimazione, scelta varietale, impianto, irrigazione, raccolta,  conservazione e destinazione delle produzioni) in rapporto all’ambiente  pedoclimatico e alle esigenze di mercato.
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
11722	PATOLOGIA VEGETALE	TORTA	7	2° semestre	AGR/12	La disciplina e' rivolta all’acquisizione delle conoscenze di base sulla biologia,  meccanismo del processo infettivo dei fitopatogeni (virus, viroidi, fitoplasmi,  batteri e funghi) e sull’epidemiologia delle principali fitopatie per effettuare una  corretta diagnosi e pianificare adeguati interventi difensivi sia convenzionali che  biologici
16093	ENTOMOLOGIA AGRARIA	TSOLAKIS	7	2° semestre	AGR/11	Lo studente imparera' a riconoscere gli artropodi e nel loro ambito gli insetti e i  loro principali ordini di interesse agrario. Imparera' la morfologia e la fisiologia  degli insetti, a riconoscere i vari stadi del loro sviluppo ontogenetico, conoscera'  gli aspetti etologici, nonche' gli aspetti ecologici e la biologia delle principali  specie fitofaghe presenti negli agroecosistemi Mediterranei. Imparera' a  sviluppare la capacita' critica per riconoscere il momento opportuno per un  intervento di controllo delle popolazioni del fitofago, adottando le tecniche piu'  adeguate, privileggiando quelle a basso impatto ambientale.
18709	INGLESE TECNICO PER L'AGRICOLTURA	LO BIANCO	3	2° semestre		L’obiettivo dell'insegnamento e' quello di fornire conoscenze sufficienti per la  comprensione e l’utilizzo del linguaggio tecnico del settore dell’agricoltura in  inglese

Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
18177	ELEMENTI DI CARTOGRAFIA DEI PEDOPAESAGGI	LO PAPA	3	2° semestre	AGR/14	L’obiettivo dell’insegnamento è quello di fornire allo studente le modalità di  utilizzo e di gestione dei dati cartografici, sia cartacei che digitali, orientate alle  applicazioni in campo agrario. Inoltre si forniscono allo studente i concetti base  del trattamento dell’informazione geografica per le analisi territoriali a differenti  scale attraverso sistemi avanzati (GIS, Sistemi di Supporto alle Decisioni e  Telerilevamento). Le tematiche sono sviluppate con particolare riferimento alla  cartografia pedologica di interesse agrario e forestale.
18706	APIDOLOGIA	RAGUSA	3	2° semestre	AGR/11	Il corso si prefigge l’obiettivo formativo di fornire allo studente le conoscenze di  base utili per il riconoscimento e l’utilizzazione dei principali pronubi sia come  impollinatori che come bioindicatori; inoltre le conoscenze di base del materiale  apistico, delle principali malattie, avversità e nemici naturali, faranno si che lo  stesso dovrà essere in grado di creare, gestire e difendere un apiario di medie  dimensioni
18707	ANALISI CHIMICO-FISICA DEI SUOLI	LAUDICINA	3	2° semestre	AGR/13	Fornire agli studenti le basi teoriche e pratiche per l’esecuzione di metodi di  analisi fisico-chimiche per la corretta gestione della risorsa suolo. In particolare  saranno affrontati i metodi per la determinazione di parametri indispensabili per  orientare al meglio le lavorazioni, l’irrigazione, la scelta delle varieta' colturali e  dei portainnesti, e la concimazione. Lo studente alla fine del corso avra'  acquisito le conoscenze necessarie per la determinazione dei principali  parametri fisici e chimici del suolo e per l’interpretazione dei risultati.
21859	BIOTECNOLOGIE E VIVAISMO PER LE SPECIE LEGNOSE	GERMANA'	3	2° semestre	AGR/03	Obiettivo dell’insegnamento e' fornire agli studenti le conoscenze teoriche e  pratiche sulla propagazione e sul miglioramento genetico delle colture frutticole,  sia attraverso metodi convenzionali che innovativi, nonché sulla struttura e  gestione delle aziende vivaistiche.

