Anno Accademico 2023/2024
Laurea in SCIENZE FISICHE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=545
---------
Classe di Laurea in Scienze e tecnologie fisiche (L-30)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Fisica e Chimica - Emilio Segrè
Codice corso 2124
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01788	CHIMICA	FERRANTE	6	1° semestre	CHIM/02	Il corso si propone di fornire competenze di base nell'ambito della chimica  generale, per permettere allo studente di affrontare lo studio della materia in  relazione alla sua composizione e di prevederne le proprieta', in particolare  quelle reattive, in termini di struttura molecolare, dal punto di vista pratico e  teorico. Obiettivo delle esercitazioni e' l'apprendimento delle tecniche di  risoluzione di problemi numerici di stechiometria.
03687	GEOMETRIA ED ALGEBRA	UGAGLIA	6	1° semestre	MAT/03	Conoscere gli elementi di base dell'Algebra Lineare e le relative applicazioni alla  Geometria, come da programma. Conoscere le dimostrazioni dei principali  teoremi. Saper impostare correttamente un ragionamento ipotetico-deduttivo.
15540	FISICA I	GELARDI	12	Annuale		- possedere una buona conoscenza di base su diversi fenomeni della meccanica del punto materiale, dei sistemi di punti e  dei corpi rigidi estesi; - acquisire una certa familiarita' con il metodo scientifico di indagine e, in particolare, con la modellizzazione della realta' fisica  e con la sua verifica; - acquisire capacita' di valutare criticamente i modelli fisici utilizzati, individuandone i limiti descrittivi e i vantaggi operativi; - avere comprensione di strumenti matematici adeguati, nonche' capacita' di utilizzarli; - possedere una buona conoscenza di base su diversi fenomeni della meccanica ondulatoria, della statica e dinamica dei  fluidi e della termodinamica classica; - acquisire una certa familiarita' con il metodo scientifico di indagine e, in particolare, con la modellizzazione della realta' fisica  e con la sua verifica; - acquisire capacita' di valutare criticamente i modelli fisici utilizzati, individuandone i limiti descrittivi e i vantaggi operativi; - avere padronanza di strumenti matematici adeguati da utilizzare per l’impostazione e la risoluzione dei problemi della fisica  classica; - possedere adeguate competenze e strumenti per la comunicazione e la gestione dell'informazione;
	FLUIDI, ONDE E TERMODINAMICA	GELARDI	6		FIS/01
	MECCANICA	GELARDI	6		FIS/01
16672	LABORATORIO DI FISICA I	AGLIOLO  GALLITTO	12	Annuale		L'obiettivo principale del primo modulo, TEORIA DEGLI ERRORI CON LABORATORIO (6 CFU), dell'insegnamento di  LABORATORIO DI FISICA I (12 CFU), e' quello di acquisire le metodologie di base della Fisica Sperimentale e in particolare  dell'acquisizione dei dati sperimentali e l'analisi degli errori nelle misure di grandezze fisiche, che sono fondamentali per  valutare l'attendibilita' delle misure stesse. Attraverso le esperienze di laboratorio e le esercitazioni svolte in aula, lo studente  sviluppera' specifiche capacita' che gli consentiranno di individuare gli aspetti essenziali dei fenomeni studiati e applicare i  metodi fisico-matematici per l'elaborazione dei dati acquisiti e la validazione dei risultati ottenuti, nonche' sviluppare la  capacità di progettazione didattica di esperienze di laboratorio. Gli esperimenti proposti riguardano argomenti di meccanica e  consentono di acquisire dati sperimentali validi per l'applicazione della teoria degli errori e dell'analisi statistica. In particolare,  gli studenti eseguiranno: un esperimento che consenta di applicare il metodo dell'analisi grafica in scala lineare; un  esperimento che consenta di applicare il metodo dell'analisi grafica in scala logaritmica; un esperimento che consenta di  verificare le proprietà statistiche della deviazione standard per una distribuzione gaussiana; infine un esperimento a scelta  degli studenti tra quelli proposti dal docente. Gli studenti svolgeranno un esperimento con il metodo di acquisizione manuale,  uno con l'utilizzo dei sensori real-time e uno con l'utilizzo delle tecnologie dell'informazione e della comunicazione (ICT). L'obiettivo principale del Modulo 2, denominato Analisi Statistica dei Dati con Laboratorio, del corso di Laboratorio di Fisica I  e' quello di fornire una conoscenza approfondita dell'analisi statistica dei dati necessaria per sviluppare la padronanza dei  metodi di analisi dei dati sperimentali, che sta alla base della Fisica sperimentale e che costituisce un bagaglio fondamentale  per gli studenti che si avvieranno alla ricerca scientifica. Le tecniche e gli strumenti di laboratorio verranno utilizzati per  verificare criticamente leggi e principi noti (gia' introdotti con le lezioni frontali), identificare e separare le variabili da cui  dipende un fenomeno ed effettuare test per la verifica delle ipotesi. Gli studenti, organizzati in piccoli gruppi, imparano ad  organizzare un esperimento, prendendo le opportune precauzioni per la corretta riuscita dello stesso ed organizzandosi per  lavorare in collaborazione. Imparano inoltre a scrivere una relazione descrittiva e a trarre le dovute conclusioni fisiche e  statistiche dall'analisi dei dati.  Gli esperimenti proposti consentono di acquisire dati sperimentali validi per l'applicazione della teoria degli errori e dell'analisi  statistica. In particolare, l'esperimento sul moto oscillatorio del pendolo richiede lo studio di una variabile gaussiana e del test  del chi quadrato per una distribuzione. L'esperimento con guidovia sul moto rettilineo uniformemente accelerato consente di  approfondire il metodo dei minimi quadrati e applicare il test del chi quadrato per l'adattamento funzionale. Infine,  l'esperimento sul moto rotatorio riguarda la meccanica rotazionale e il metodo dei minimi quadrati per una retta.
	ANALISI STATISTICA DEI DATI CON LABORATORIO	DI SALVO	6		FIS/05
	TEORIA DEGLI ERRORI CON LABORATORIO	AGLIOLO  GALLITTO	6		FIS/08
17210	ANALISI MATEMATICA I	TSCHINKE	12	Annuale		Lo studente dovrà acquisire padronanza del linguaggio, dei ragionamenti e delle tecniche di calcolo dell'analisi matematica,  anche attraverso la risoluzione di problemi concettuali mirati, Il modulo si propone l'acquisizione dei fondamenti dell’Analisi reale, delle proprieta' strutturali degli insiemi numerici, dei  concetti di limite e continuita', dei concetti fondamentali del calcolo differenziale e lo sviluppo della capacità di applicarli.
	ARGOMENTI INTRODUTTIVI DELL'ANALISI	DALBONO	6		MAT/05
	CALCOLO DIFFERENZIALE E INTEGRALE IN UNA VARIABILE	TSCHINKE	6		MAT/05
20692	COMPETENZE LINGUISTICHE IN INGLESE EQUIPARABILI AL LIVELLO B1		4	1° semestre		Fornire agli studenti competenze linguistiche adeguate all'apprendimento di  argomenti di Fisica e attinenti da testi in lingua originale Inglese.
13351	ALTRE CONOSCENZE UTILI PER L'INSERIMENTO NEL MONDO DEL LAVORO		1	2° semestre	
21933	METODI DI PROGRAMMAZIONE PER LA FISICA	MICCICHE'	6	2° semestre	FIS/07	Avere la comprensione degli strumenti informatici adeguati al trattamento ed  all’analisi dei dati sperimentali ed alle applicazioni relative alla modellizzazione  di processi fisici, nonche' la capacita' di utilizzarli nel proseguimento del corso di  studi in Scienze Fisiche. L'apprendimento del particolare linguaggio (C) e'  soprattutto funzionale allo sviluppo delle capacita' dello studente in termini di  analisi e di descrizione degli algoritmi risolutivi di un problema di fisica. Lo  studente avrà anche consapevolezza dell'uso di linguaggi di programmazione  ed ambienti integrati di lavoro più evoluti, quali Python.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
07870	FISICA II	CANNAS	12	Annuale		Gli obiettivi formativi del primo modulo del corso di Fisica II (elettrostatica e magnetismo) sono: - Possedere una buona conoscenza di base sui diversi fenomeni dell’elettrostatica, della magnetostatica e delle proprieta' magnetiche della materia; - Acquisire familiarita' con il metodo scientifico, con la modellizzazione della realta' fisica e con la sua verifica, integrando opportunamente l’approccio empirico/sperimentale; - Acquisire capacita' di valutare i modelli fisici utilizzati, anche alla luce delle approssimazioni fatte, individuandone i vantaggi operativi e i limiti descrittivi; - Avere padronanza di strumenti matematici adeguati da utilizzare per l’impostazione e la risoluzione dei problemi di elettrostatica e magnetismo; - Possedere adeguate competenze e strumenti per la comunicazione. Gli obiettivi formativi del secondo modulo del corso di Fisica II (elettromagnetismo e ottica) sono: - Possedere una buona conoscenza di base sui diversi fenomeni dell’induzione elettromagnetica e dell'ottica classica; - Acquisire familiarita' con il metodo scientifico, con la modellizzazione della realta' fisica e con la sua verifica, integrando opportunamente l’approccio empirico/sperimentale; - Acquisire capacita' di valutare i modelli fisici utilizzati, anche alla luce delle approssimazioni fatte, individuandone i vantaggi operativi e i limiti descrittivi; - Avere padronanza di strumenti matematici adeguati da utilizzare per l’impostazione e la risoluzione dei problemi di elettromagnetismo e ottica; - Possedere adeguate competenze e strumenti per la comunicazione.
	ELETTROSTATICA E MAGNETISMO	CANNAS	6		FIS/01
	ELETTROMAGNETISMO E OTTICA	CANNAS	6		FIS/01
10260	LABORATORIO DI FISICA II	VETRI	12	Annuale		La parte di lezioni frontali ed esercitazioni in aula si propone di dare i concetti basilari dell’elettronica e della risoluzione dei  circuiti elettrici, rispettivamente. Obiettivo della parte sperimentale è quello di far acquisire agli studenti: capacità di uso di  strumentazione elettronica, analisi ed interpretazione di risultati di esperimenti riguardanti i circuiti elettrici. Il secondo modulo, in continuita' con il precedente, si propone di avviare lo studente alle attivita' di fisica sperimentale  approfondendo la comprensione del come esperimento e teoria siano legati.  Lo studente imparera' i concetti basilari dell’ottica geometrica e i rudimenti applicativi delle strumentazioni utilizzate in  laboratorio. Sara' stimolato all’uso consapevole delle strumentazioni in modo da ottenere dati sperimentali consistenti e di  buona qualita'. Inoltre imparera' a valutare ed interpretare i dati quantitativamente e a valutarne l’incertezza.  La parte sperimentale ha l’obbiettivo di far acquisire agli studenti, buone pratiche di laboratorio, capacita' di acquisire dati  sperimentali e valutarne la ripetibilita'. Lo studente imparera' ad utilizzare la strumentazione elettronica e come interpretare i  risultati sperimentali di esperimenti riguardanti l’elettromagnetismo e l’ottica. Lo studente, inoltre, imparera' a riconoscere gli  elementi fondamentali coinvolti nella progettazione degli esperimenti e a scegliere le procedure ottimali per determinare  parametri sperimentali e loro incertezze.
	CIRCUITI ELETTRICI		6		FIS/01
	ESPERIENZE DI ELETTROMAGNETISMO ED OTTICA	VETRI	6		FIS/07
13712	ANALISI MATEMATICA II	BRANDOLINI	12	Annuale		I principali obiettivi del modulo sono lo studio delle equazioni differenziali, nonché la loro applicazione ai fenomeni fisici, e  l'acquisizione dei primi elementi di analisi complessa, nonché il loro utilizzo in analisi matematica classica. Obiettivo del modulo e' approfondire la conoscenza del calcolo differenziale e integrale di piu' variabile e delle serie di  funzioni.
	ANALISI COMPLESSA ED EQUAZIONI DIFFERENZIALI	BRANDOLINI	6		MAT/05
	CALCOLO DIFFERENZIALE ED INTEGRALE DI PIU' VARIABILI	MARRAFFA	6		MAT/05
16169	MECCANICA ANALITICA E RELATIVISTICA	RIZZUTO	12	Annuale		Questo modulo del corso ha lo scopo di fornire i concetti fisici e gli strumenti matematici della teoria della relatività speciale.  Le conoscenze e capacità acquisite nella parte del corso dedicata alla meccanica non relativistica vengono utilizzate e  opportunamente adattate al nuovo contesto caratterizzato dal principio di invarianza della velocità della luce. A partire da tale  principio si ricavano le trasformazioni di Lorentz e le loro prime conseguenze (dilatazione dei tempi, contrazione delle  distanza, invarianza dell'intervallo, ecc.). Aggiungendo il principio di relatività, le nuove leggi della meccanica vengono  ricavate e analizzate, con particolare attenzione verso le leggi di conservazione, l'equivalenza massa-energia e le particelle a  massa nulla. Infine si riconsidera l'elettrodinamica evidenziandone la natura relativistica. Tramite le esercitazioni gli studenti acquisiscono familiarità con le nuove leggi fisiche e coi nuovi strumenti matematici fino al  punto di applicarli alla risoluzione di problemi fisici. Obiettivo del modulo di Meccanica Analitica e' quello di fornire le basi concettuali fisiche e matematiche della meccanica  analitica. Le conoscenze e i concetti di meccanica classica vengono rielaborati in chiave piu' generale, partendo dal principio  di minima azione e introducendo la formulazione Lagrangeana e Hamiltoniana della meccanica classica.
	MECCANICA RELATIVISTICA	MILITELLO	6		FIS/02
	MECCANICA ANALITICA	RIZZUTO	6		FIS/02
19973	METODI NUMERICI PER LA FISICA		6	1° semestre	MAT/07	Lo scopo del corso e' di fornire allo studente le competenze e conoscenze che  lo rendano in grado di affrontare autonomamente i principali problemi dell'analisi  numerica applicati alla Fisica.
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		12		
	Insegnamenti percorso d'eccellenza		24		

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
13121	TIROCINI FORMATIVI E DI ORIENTAMENTO		2	1° semestre	
14028	MECCANICA QUANTISTICA	PASSANTE	12	Annuale		Conoscenza di alcuni sistemi quantistici basilari e dei metodi perturbativi usati in Meccanica Quantistica. Capacita' di  applicare queste conoscenze in vari campi della fisica. Il corso si propone di introdurre i principi fondamentali della meccanica quantistica in modo da fornire allo studente le basi  necessarie per gli studi successivi. L'obiettivo del corso e' di pervenire alla comprensione di modelli e metodi matematici  adeguati alla rappresentazione del comportamento del mondo su scala microscopica.
	ATOMO DI IDROGENO E CALCOLO DELLE PERTURBAZIONI	PASSANTE	6		FIS/03
	INTRODUZIONE ALLA MECCANICA QUANTISTICA	NAPOLI	6		FIS/03
14031	LABORATORIO DI FISICA MODERNA	AGNELLO	6	1° semestre	FIS/01	Le lezioni frontali si propongono di dare i concetti basilari sugli esperimenti  chiave della fisica moderna. L’attivita' di laboratorio mira a fare acquisire agli  studenti la capacita' di usare set-up sperimentali per rivelare fenomeni di  interazione radiazione-materia, analizzare e interpretare i risultati da un punto di  vista microscopico.
16852	ALTRE CONOSCENZE UTILI PER L'INSERIMENTO NEL MONDO DEL LAVORO 2		1	1° semestre	
19745	ISTITUZIONI DI METODI MATEMATICI PER LA FISICA	BAGARELLO	6	1° semestre	MAT/07	L’obiettivo del corso è quello di fornire agli studenti degli strumenti matematici avanzati che consentano un approccio rigoroso ai problemi concreti che molto  spesso si incontrano nella descrizione dei processi fisici. Lo studente, grazie ad una  piena comprensione degli strumenti descritti nel corso, sarà messo in grado di  scegliere la strategia più opportuna per superare gli eventuali ostacoli matematici  incontrati durante il proprio studio.
22730	MECCANICA STATISTICA	PALMA	6	1° semestre	FIS/03	Comprensione della natura statistica della termodinamica, capacità di utilizzare  le tecniche della meccanica statistica per descrivere il comportamento  macroscopico della materia a partire dalla dinamica microscopica, capacità di  descrivere la natura stocastica della dinamica su scala microscopica.
01501	ASTRONOMIA	REALE	6	2° semestre	FIS/05	Apprendimento della Astronomia generale.
05917	PROVA FINALE		4	2° semestre	
07136	STRUTTURA DELLA MATERIA	CICCARELLO	6	2° semestre	FIS/03	Acquisire conoscenze di base sui modi in cui la materia si aggrega - dagli atomi  a piu' elettroni a sistemi di atomi accoppiati - e familiarizzare con i principali  metodi descrittivi.
14032	FISICA NUCLEARE E DELLE PARTICELLE	MARSELLA	6	2° semestre	FIS/04	Il corso si propone di fornire le basi sperimentali, teoriche e metodologiche della  Fisica Nucleare e della Fisica delle Particelle.

Insegnamenti percorso d'eccellenza
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
21953	ATTIVITÀ DI TIROCINIO PE SCIENZE FISICHE		3	1° semestre	
21954	ALTRE ATTIV. E PROGETTO DI APPROFONDIMENTO III ANNO PE SCIENZE FISICHE		6	1° semestre	
21955	ALTRE ATTIV. E PROGETTO DI APPROFONDIMENTO II ANNO PE SCIENZE FISICHE		3	1° semestre	
21964	STEREODYNAMIC PROPERTIES OF BIOLOGICAL MATTER,FROM MACRO TO NANO-SCALE (in inglese)	VETRI	3	1° semestre	FIS/07	L’obbiettivo del corso è quello di introdurre lo studente allo studio dei concetti  fondamentali di fisica della materia biologica con particolare riferimento alle  proprietà dinamiche e termodinamiche alla base della relazione struttura- funzione. Verrà illustrato come la materia biologica sia una manifestazione dei  principi della fisica e della chimica coesistenti in sistemi di elevata complessità e  di come le funzioni alla base della vita discendano da un opportuno bilancio tra  ordine-organizzazione-complessità. Al fine di mostrare come principi fisici alla  base della meccanica, termodinamica e della cinetica regolano le funzioni alla  base della vita, saranno presentati esempi che mostrano relazione causa effetto  di interazioni a differenti scale spazio temporali. inoltre, saranno presentati  metodi quantitativi per l’analisi del moto e delle interazioni molecolari alla  nanoscala.
21965	COSMOLOGY (in inglese)	DI SALVO	3	1° semestre	FIS/05	Il corso di Cosmologia si propone di fornire agli studenti una visione moderna e  il più possibile completa della storia e della struttura dell'Universo nel suo  insieme, dei modelli cosmologici e delle problematiche legate alla cosmologia  osservativa. Gli ultimi anni hanno visto l'affermazione, in ambiente Cosmologico,  del cosiddetto "modello cosmologico standard", cioè di una serie di risultati  teorici e osservativi che, complessivamente, forniscono una descrizione  relativamente completa dei principali processi fisici su larga scala che  interessano l’Universo. Nel corso verranno fornite le basi per comprendere il  modello cosmologico standard, con particolare riguardo per modelli uniformi e  isotropici dell'Universo.
21967	INTRODUCTION TO LASERS AND PHOTONICS (in inglese)	MESSINA	3	1° semestre	FIS/01	Apprendere le basi di funzionamento dei laser, e comprendere alcuni dei  principali fenomeni legati alla propagazione nella materia di fasci laser di alta  intensità e/o breve durata. Approfondire le conoscenze di ottica attraverso lo  studio di fenomeni che non rientrano nei programmi tradizionali di Fisica 2, ma  trovano largo riscontro in spettroscopia, fotonica, e in numerose tecnologie.
21969	ADVANCED CLASSICAL ELECTRODYNAMICS (in inglese)	PASSANTE	3	1° semestre	FIS/03	Obiettivo formativo dell’insegnamento e' fornire agli studenti una buona e  approfondita conoscenza dell'elettrodinamica classica avanzata e delle sue  applicazioni.
21972	INTRODUCTION TO COSMIC RAY PHYSICS (in inglese)	MARSELLA	3	1° semestre	FIS/01	Il corso si propone di fornire le basi sperimentali e metodologiche della fisica dei  raggi cosmici
21966	ADVANCED EXPERIMENTAL METHODOLOGIES (in inglese)	AGNELLO	3	2° semestre	FIS/01	L’obiettivo del corso e’ fornire una buona conoscenza della fenomenologia dei  segnali elettromagnetici e delle guide di radiazione, dei modelli delle  strumentazioni e delle applicazioni di procedure di misura e di allestimento e  controllo di semplici strumentazioni con particolare riguardo alle pratiche di  laboratorio.
21968	PHYSICAL PRINCIPLES OF MEDICAL IMAGING (in inglese)	MARRALE	3	2° semestre	FIS/07
21970	DETERMINISTIC CHAOS (in inglese)	MANTEGNA	3	2° semestre	FIS/07	- Introdurre lo studente alla descrizione dei sistemi dinamici dissipativi.  - Comprendere il significato dei concetti di caos deterministico, esponente di  Lyapunov, attrattore strano, struttura frattale di un attrattore, sensibilità  dell’evoluzione temporale di un sistema dinamico alle condizioni iniziali. - Presentazione ed applicazioni di concetti della fisica dei sistemi caotici di  natura fisica e interdisciplinare.
21971	ADVANCES IN MATHEMATICAL METHODS FOR PHYSICS (in inglese)	BAGARELLO	3	2° semestre	MAT/07	Lo scopo del corso è di fornire allo studente le competenze e le conoscenze che  lo rendano in grado di affrontare in autonomia alcune applicazioni  fisiche quali  l'analisi dei segnali, lo studio di strutture coerenti in meccanica quantistica ed in  ottica quantistica, e l'analisi di caratteristiche fisiche e matematiche di sistemi  descritti da Hamiltoniane non Hermitiane. Il corso consiste di lezioni teoriche sugli argomenti proposti accompagnati da  una serie di esercitazioni pratiche durante le quali, considerando alcune  problematiche specifiche di interesse fisico (dinamica quantistica ed analisi dei  segnali, tra le altre), gli studenti apprenderanno ad usare in modo efficiente la  teoria sviluppata nel corso in situazioni concrete.
21973	PHYSICS AND INFORMATION (in inglese)	PALMA	3	2° semestre	FIS/03	Conoscenza dei concetti di base della teoria classica dell'informazione e loro  applicazione alla descrizione e comprensione di fenomeni fisici con particolare  riferimento alla termodinamica ed alla meccanica statistica.

Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
16038	COMPLEMENTI DI FISICA CLASSICA	GUCCIONE	6	1° semestre	FIS/01	L'insegnamento mira a completare la formazione di base degli studenti di  Scienze Fisiche fornendo loro l’occasione di approfondire temi di fisica classica      che, di norma, vengono marginalmente trattati nei tradizionali insegnamenti di  Fisica, ma sono nondimeno di grande interesse e contribuiscono ad arricchire il  curriculum dello studente. Un obiettivo non secondario dell'insegnamento e'  anche quello di allenare lo studente ad applicare gli strumenti teorici della fisica  classica all’analisi della ricca e complessa fenomenologia che emerge  dall’osservazione quotidiana. L'insegnamento e' articolato in quattro parti che  vertono rispettivamente su: fenomeni gravitazionali (con particolare riferimento  al concetto di massa gravitazionale, campo gravitazionale e moti kepleriani),  meccanica dei fluidi (con particolare riferimento a fenomeni di superficie e moti  viscosi), fenomeni elastici e oscillatori (con applicazioni in fisica della musica) e  termodinamica (con approfondimenti su gas reali, fenomeni di trasporto e  potenziali termodinamici).
21964	STEREODYNAMIC PROPERTIES OF BIOLOGICAL MATTER,FROM MACRO TO NANO-SCALE (in inglese)	VETRI	3	1° semestre	FIS/07	L’obbiettivo del corso è quello di introdurre lo studente allo studio dei concetti  fondamentali di fisica della materia biologica con particolare riferimento alle  proprietà dinamiche e termodinamiche alla base della relazione struttura- funzione. Verrà illustrato come la materia biologica sia una manifestazione dei  principi della fisica e della chimica coesistenti in sistemi di elevata complessità e  di come le funzioni alla base della vita discendano da un opportuno bilancio tra  ordine-organizzazione-complessità. Al fine di mostrare come principi fisici alla  base della meccanica, termodinamica e della cinetica regolano le funzioni alla  base della vita, saranno presentati esempi che mostrano relazione causa effetto  di interazioni a differenti scale spazio temporali. inoltre, saranno presentati  metodi quantitativi per l’analisi del moto e delle interazioni molecolari alla  nanoscala.
21965	COSMOLOGY (in inglese)	DI SALVO	3	1° semestre	FIS/05	Il corso di Cosmologia si propone di fornire agli studenti una visione moderna e  il più possibile completa della storia e della struttura dell'Universo nel suo  insieme, dei modelli cosmologici e delle problematiche legate alla cosmologia  osservativa. Gli ultimi anni hanno visto l'affermazione, in ambiente Cosmologico,  del cosiddetto "modello cosmologico standard", cioè di una serie di risultati  teorici e osservativi che, complessivamente, forniscono una descrizione  relativamente completa dei principali processi fisici su larga scala che  interessano l’Universo. Nel corso verranno fornite le basi per comprendere il  modello cosmologico standard, con particolare riguardo per modelli uniformi e  isotropici dell'Universo.
21967	INTRODUCTION TO LASERS AND PHOTONICS (in inglese)	MESSINA	3	1° semestre	FIS/01	Apprendere le basi di funzionamento dei laser, e comprendere alcuni dei  principali fenomeni legati alla propagazione nella materia di fasci laser di alta  intensità e/o breve durata. Approfondire le conoscenze di ottica attraverso lo  studio di fenomeni che non rientrano nei programmi tradizionali di Fisica 2, ma  trovano largo riscontro in spettroscopia, fotonica, e in numerose tecnologie.
21969	ADVANCED CLASSICAL ELECTRODYNAMICS (in inglese)	PASSANTE	3	1° semestre	FIS/03	Obiettivo formativo dell’insegnamento e' fornire agli studenti una buona e  approfondita conoscenza dell'elettrodinamica classica avanzata e delle sue  applicazioni.
21972	INTRODUCTION TO COSMIC RAY PHYSICS (in inglese)	MARSELLA	3	1° semestre	FIS/01	Il corso si propone di fornire le basi sperimentali e metodologiche della fisica dei  raggi cosmici
06895	STORIA DELLA FISICA	FAZIO	6	2° semestre	FIS/08	Presentare un quadro di riferimento storico, storiografico ed epistemologico  della Fisica. Concentrare l'attenzione su idee chiave nella Storia della Fisica, su esperimenti  ed episodi particolarmente significativi per l'avanzamento della conoscenza  scientifica, su modelli di progresso scientifico. Sottolineare il ruolo della Storia della Fisica nella formazione del ricercatore e  del docente. Mettere in evidenza i nodi concettuali, epistemologici, linguistici e didattici dei  processi di insegnamento e apprendimento della fisica e metterli in relazione  con lo sviluppo storico della Fisica. Ricostruire storicamente i contenuti della Fisica e gli elementi del metodo  sperimentale, collocandoli nei contesti socio-culturali nei quali essi si sono  sviluppati. Mettere in relazione lo sviluppo della Fisica con quello delle altre discipline,  scientifiche e non. Evidenziare il ruolo della Scienza nella cultura e nello sviluppo tecnologico e  sociale
21966	ADVANCED EXPERIMENTAL METHODOLOGIES (in inglese)	AGNELLO	3	2° semestre	FIS/01	L’obiettivo del corso e’ fornire una buona conoscenza della fenomenologia dei  segnali elettromagnetici e delle guide di radiazione, dei modelli delle  strumentazioni e delle applicazioni di procedure di misura e di allestimento e  controllo di semplici strumentazioni con particolare riguardo alle pratiche di  laboratorio.
21968	PHYSICAL PRINCIPLES OF MEDICAL IMAGING (in inglese)	MARRALE	3	2° semestre	FIS/07
21970	DETERMINISTIC CHAOS (in inglese)	MANTEGNA	3	2° semestre	FIS/07	- Introdurre lo studente alla descrizione dei sistemi dinamici dissipativi.  - Comprendere il significato dei concetti di caos deterministico, esponente di  Lyapunov, attrattore strano, struttura frattale di un attrattore, sensibilità  dell’evoluzione temporale di un sistema dinamico alle condizioni iniziali. - Presentazione ed applicazioni di concetti della fisica dei sistemi caotici di  natura fisica e interdisciplinare.
21971	ADVANCES IN MATHEMATICAL METHODS FOR PHYSICS (in inglese)	BAGARELLO	3	2° semestre	MAT/07	Lo scopo del corso è di fornire allo studente le competenze e le conoscenze che  lo rendano in grado di affrontare in autonomia alcune applicazioni  fisiche quali  l'analisi dei segnali, lo studio di strutture coerenti in meccanica quantistica ed in  ottica quantistica, e l'analisi di caratteristiche fisiche e matematiche di sistemi  descritti da Hamiltoniane non Hermitiane. Il corso consiste di lezioni teoriche sugli argomenti proposti accompagnati da  una serie di esercitazioni pratiche durante le quali, considerando alcune  problematiche specifiche di interesse fisico (dinamica quantistica ed analisi dei  segnali, tra le altre), gli studenti apprenderanno ad usare in modo efficiente la  teoria sviluppata nel corso in situazioni concrete.
21973	PHYSICS AND INFORMATION (in inglese)	PALMA	3	2° semestre	FIS/03	Conoscenza dei concetti di base della teoria classica dell'informazione e loro  applicazione alla descrizione e comprensione di fenomeni fisici con particolare  riferimento alla termodinamica ed alla meccanica statistica.
22405	MACHINE LEARNING PER LA FISICA	CASCIO	6	2° semestre	FIS/07	Il corso ha lo scopo di introdurre alla conoscenza di algoritmi e modelli di  apprendimento automatico per applicazioni della Fisica. Il corso si prefigge di  fornire allo studente la capacità di utilizzare e sviluppare strumenti di machine- learning per l'analisi dei dati, con particolare riferimento ai modelli predittivi. Le  lezioni teoriche si alterneranno ad applicazioni in linguaggio python. Al termine  del Corso, lo studente avra' appreso tematiche e strumenti fondamentali del  Machine Learning e sarà in grado di sviluppare applicazioni nell'area della  Fisica, utilizzando librerie standard di python.
22406	INTRODUZIONE ALLA FISICA MEDICA	MARRALE	6	2° semestre	FIS/07	Il corso ha i seguenti obiettivi formativi:  •fornire agli studenti la conoscenza dei principi fisici alla base della formazione  delle immagini in ambito radiologico (quali radiografia, tomografia  computerizzata, SPECT, PET e MRI) •fornire agli studenti la conoscenza dei principi fisici alla base delle tecniche  radioterapiche e delle caratteristiche fondamentali degli apparati per la  realizzazione degli stessi.
22407	INTRODUZIONE ALLA COMPLESSITÀ	MICCICHE'	6	2° semestre		Lo scopo del corso è quello di introdurre lo studente allo studio dei sistemi complessi. Vengono forniti i concetti di base e le  principali metodologie che caratterizzano lo studio della complessità in sistemi reali. Obiettivi formativi specifici del corso sono: - Avere padronanza di concetti quali lo scaling, l'emergenza, l'herding e saperne riconoscere l'importanza per lo studio dei  sistemi complessi. - l'acquisizione di conoscenze di tecniche per lo studio multivariato dei sistemi complessi. - l'acquisizione di conoscenze relative a tecniche di clustering e filtraggio dell'informazione. - l'acquisizione di conoscenze di tecniche per lo studio dei sistemi complessi attraverso le reti. -'acquisizione di conoscenze di tecniche per lo studio dei sistemi complessi attraverso i modelli ad agente. Lo scopo del corso e' quello di introdurre lo studente allo studio di processi stocastici nel continuo e nel discreto, alla  implementazione di tecniche stocastiche di risoluzione anche numerica di equazioni differenziali stocastiche, a tecniche  stocastiche avanzate di filtraggio dell'informazione. Obiettivi formativi specifici del corso sono: -l'acquisizione di conoscenze di tecniche numeriche per la risoluzione di equazioni di Langevin e di Fokker-Planck. -l'acquisizione di conoscenze di tecniche numeriche stocastiche per lo studio di sistemi complessi ergodici. -l'acquisizione di conoscenze di tecniche numeriche stocastiche per lo studio di catene di Markov. -l'acquisizione di conoscenze relative al filtraggio dell'informazione tramite random matrix theory. -l'applicazione ad una selezione di metodi di interesse in sistemi complessi, col fine di mostrare come le metodologie  stocastiche possano fornire strumenti fondamentali nella comprensione dei fenomeni reali.
	MODELLI E METODI COMPUTAZIONALI STOCASTICI PER I  SISTEMI COMPLESSI	MICCICHE'	3		FIS/07
	MODELLI E METODI COMPUTAZIONALI PER LA COMPLESSITÀ	MICCICHE'	3		FIS/07

