Anno Accademico 2023/2024
Laurea in SCIENZE GEOLOGICHE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=551
---------
Classe di Laurea in Scienze geologiche (L-34)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze della Terra e del Mare
Codice corso 2126
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01897	CHIMICA GENERALE	CASELLA	9	1° semestre	CHIM/03	Il corso ha l'obiettivo di fornire allo studente gli strumenti per capire le  trasformazioni chimiche che avvengono in natura. Lo studente imparerà i principi di base della struttura atomica della materia, del  legame chimico, delle leggi che regolano l'equilibrio chimico e le reazioni  chimiche, facendo riferimento alle proprietà dei principali elementi del sistema periodico.
04872	MATEMATICA		9	1° semestre	MAT/07	Scopo del corso e' fornire agli studenti gli strumenti necessari, da un lato, ad analizzare un problema dal punto di vista matematico, dall'altro a comprendere i concetti trasversali della disciplina e saper cogliere analogia di struttura in ambiti diversi. Il corso ha anche carattere introduttivo allo studio di modelli matematici statistici e deterministici. Ci si propone, dunque, di fornire gli elementi di base per capire se e in che misura lo strumento modellistico puo' essere di aiuto nello studio di un particolare problema ecologico/ambientale. Gli obiettivi formativi vengono raggiunti tramite la risoluzione di semplici problemi proposti durante lo svolgimento del corso e durante le esercitazioni. La verifica del raggiungimento degli obiettivi formativi avviene mediante prove di verifica svolte in itinere e alla conclusione del corso.
11719	GEOGRAFIA FISICA	ROTIGLIANO	6	1° semestre	GEO/04	Lo studente dovra' maturare la conoscenza dei fenomeni e dei fattori  responsabili delle condizioni climatiche, dell'assetto geologico e dell'attivita' dei  processi di modellamento del rilievo terrestre. In particolare, lo studente dovra'  maturare un'idea chiara dei meccanismi che governano la dinamica  dell'atmosfera, dell'idrosfera e della litosfera. Inoltre, i meccanismi attraverso i  quali agisce una larga varieta' di processi morfodinamici sulla superficie  terrestre saranno considerati come un elemento di conoscenza obbligatorio.     Nell'ambito delle attivita' di laboratorio, lo studente dovra' acquisire l'abilita' di  gestire le principali operazione cartografiche e di riconoscere sulle mappe paesaggi, strutture geologiche e sistemi  morfodinamici.
20692	COMPETENZE LINGUISTICHE IN INGLESE EQUIPARABILI AL LIVELLO B1		6	1° semestre		Apprendimento linguistico secondo il CEFR (Common European Framework of Reference for Languages).
22385	INFORMATION LITERACY		1	1° semestre	
08557	FISICA	IARIA	9	2° semestre	FIS/05	Il corso ha lo scopo di: - Introdurre lo studente allo studio della Fisica Generale e di fornire le prime conoscenze sull'argomento. Alla fine del corso lo studente avra' acquisito conoscenze relative ai principi fondamentali della fisica classica. Inoltre avra' sviluppato le abilita' necessarie per affrontare e risolvere problemi e semplici applicazioni sugli stessi argomenti. - Fornire un metodo per lo studio di processi fisici che possa essere utile anche in successive applicazioni ed ulteriori approfondimenti. - Sviluppare nello studente capacita' di analisi e critica dei risultati forniti dalla risoluzione di problemi proposti.
09635	MINERALOGIA CON LABORATORIO	MERLI	10	2° semestre	GEO/06	L'obiettivo del corso e' quello di fornire le basi teoriche e nozionistiche  necessarie ad acquisire una completa conoscenza dei fondamenti della  Mineralogia, facendo in modo che lo studente sia in grado di trasferire i concetti  di base in altre discipline nel campo delle Scienze della Terra. In particolare, la  preparazione di base prevede la comprensione del concetto di simmetria  cristallografica, di termodinamica elementare (unitamente alla cristallochimica,  che spiega la genesi e l'evoluzione di associazioni di minerali  oltre che la  stabilita' strutturale del minerale stesso), della caratterizzazione chimica dei  minerali  (tecniche analitiche e relativi principi di base) e delle proprieta' fisiche.  Il corso e' integrato con un laboratorio di mineralogia ottica, rivolto a sviluppare  nello studente una buona abilita' pratica nell’analisi di sezioni sottili. E' inoltre  prevista un' esercitazione sulla cristallografia morfologica. Il corso si conclude  con lo studio della Mineralogia Sistematica, che rappresenta una sintesi di tutti  gli argomenti studiati nel corso, con particolare attenzione ai minerali costituenti  le rocce.
17820	GEOLOGIA STRATIGRAFICA E DEL SEDIMENTARIO	AGATE	9	2° semestre	GEO/02	L'introduzione del corso e' dedicata allo studio dell'interno della Terra. Segue lo  studio ed il riconoscimento dei principali tipi di rocce ignee, sedimentarie e metamorfiche, con particolare  attenzione alla petrogenesi delle rocce sedimentarie. Successivamente vengono affrontatii concetti della classificazione stratigrafica, dai principi della stratigrafia, alle principali unita' stratigrafiche, ai rapporti di continuita' e discontinuita' nelle successioni rocciose. Il corso affrontera' quindi i principali concetti che riguardano gli ambienti deposizionali, le facies sedimentarie che li rappresentano e della loro organizzazione orizzontale e verticale.     Seguira' l'analisi delle variazioni eustatiche e relative del livello marino, dei  meccanismi di subsidenza e dell'equilibrio isostatico.  Al termine del corso verranno sintetizzate le principali tappe della storia evolutiva del nostro pianeta. Nel laboratorio saranno sviluppate le capacita' di osservazione dei principali elementi che caratterizzano una roccia ignea, sedimentaria e metamorfica, al fine di poterla riconoscere, descrivere ed inserirla all’interno di uno schema classificativo. La seconda parte del laboratorio e' dedicata alla lettura di carte geologiche  raprresentanti strutture semplici. Particolare attenzionesara' posta alla  realizzazione di sezioni geologiche rappresentative di strutture geologiche semplici (monoclinali, discordanza, pieghe, faglie), primo passo  verso la ricostruzione dell'assetto geologico depolto nel sottosuolo. Sara' anche effettuata una escursione su successioni sedimentarie della Sicilia  (se disponibile il supporto finanziario). In alternativa gli studenti svolgeranno  ulteriori attivita' di laboratorio sulla lettura ed interpretazione delle carte geologiche
19809	APPLICAZIONI GEOINFORMATICHE 1		1	2° semestre	
22593	SICUREZZA IN LAB.E IN CAMPO, LABORATORIO ROCCE, CARTOGRAFIA E TERRENO		4	2° semestre	

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
05509	PALEONTOLOGIA CON LABORATORIO	CARUSO	10	1° semestre	GEO/01	Il corso di Paleontologia fornisce concetti di stratigrafia che sono alla base del  corso in Scienze Geologiche e prepara gli studenti a studi più complessi nel  quadro delle scienze della Terra. Le nozioni acquisite contribuiscono infatti a  formare una figura in grado di affrontare lo studio dei paleoambienti passati e a  confrontarli con quelli attuali, al fine di ricostruire l'evoluzione del pianeta terra.  Scopi del corso sono infatti quelli di una conoscenza approfondita e critica sulle  origini della vita e sull'evoluzione degli organismi, attraverso lo studio dei  principali gruppi sistematici di invertebrati e della loro distribuzione stratigrafica.
18788	GEOCHIMICA E VULCANOLOGIA	AIUPPA	10	1° semestre	GEO/08	Obiettivo preminente del corso e' quello di capire le leggi che governano  l’abbondanza degli elementi nelle varie sfere geochimiche : atmosfera,  idrosfera, litosfera.  Di ognuna delle sfere geochimiche verra' discussa la composizione, la sua  origine e la sua evoluzione in relazione alla storia del pianeta Terra. In  particolare verranno evidenziati, dove necessario, le perturbazioni indotte  dall’uomo cercando di cogliere gli effetti a breve e lungo termine. Verranno presentati specifiche applicazioni della geochimica e della geochimica  isotopica a problemi ambientali ed allo studio di alcuni rischi naturali.  Particolare attenzione , nell’ambito dello studio della litosfera, verra' dato al  fenomeno vulcanico discutendone l’origine e l’evoluzione, nonche' le tecniche  per l'analsi dei prodotti (rocce, piroclasticiti) dell’attivita' vulcanica.   Si prevede di applicare i concetti teorici esposti a lezione nell'ambito di una  escursione in area vulcanica (Ustica, Etna o Stromboli) da effettuarsi nell'ambito  del campo multi-disciplinare (in funzione delle risorse disponibili)
19808	APPLICAZIONI GEOINFORMATICHE 2		1	1° semestre	
03041	ESCURSIONI II ANNO		4	2° semestre	
06278	RILEVAMENTO GEOLOGICO C.I.	PEPE	9	2° semestre		Capacita' di a) realizzazione di una carta geologica, comprensiva di colonne stratigrafiche, sezioni geologiche, schemi e  diagrammi vari; b) capacita' di ricostruire in tre dimensioni l’assetto stratigrafico e tettonico di un territorio; d)  capacita' di  ricostruire l’evoluzione cinematica di un’area; c) redigere  una relazione sintetica nella quale sia compendiata l’evoluzione  geologica dell’area rilevata. Conoscenza e capacita' di comprensione Capacita' di lettura ed interpretazione di carte geologiche. Capacita' di rilevamento: criteri di campagna per il riconoscimento  delle unita' geologiche affioranti e tecniche per la loro rappresentazione cartografica. Capacita' di comprensione  dell’estensione nel sottosuolo delle successioni affioranti. Capacita' di ricostruire l’assetto stratigrafico e tettonico di un  territorio.  Conoscenza e capacita' di comprensione applicate Capacita' di realizzare profili geologici, di comprendere il collegamento spaziale e verticale delle strutture e dei corpi geologici  e di valutare tridimensionalmente i loro rapporti. Capacita' di ricostruire la storia stratigrafica e tettonica di un’area.Capacita' di  individuare eventuali situazioni geologiche s.l. di criticita, in funzione della antropizzazione del territorio, o di sfruttamento di  risorse naturali. Capacita' di definire correttamente gli elementi descrittivi ed iconografici per redigere una relazione geologica.  Autonomia di giudizio Essere in grado di valutare le caratteristiche stratigrafiche e strutturali di un’area necessarie a ricostruire la sequenza  temporale degli eventi geologici.  Abilita' comunicative Essere in grado di esporre in modo chiaro ed esuariente i concetti di base della cartografia geologica ad un pubblico di non  esperti utilizzando una terminologia scientifica ed appropriata.  Capacita' d’apprendimento Acquisire conoscenze sui criteri di rilevamento, lettura ed interpretazione di carte geologiche e redazione di una relazione  geologica. Capacita' di approfondire gli argomenti trattati attraverso la lettura di articoli scientifici e la partecipazione a  seminari relativi alle discipline geologiche.
	RILEVAMENTO GEOLOGICO	PEPE	6		GEO/03
	CAMPO DI RILEVAMENTO GEOLOGICO	PEPE	3		GEO/03
21223	GEOMORFOLOGIA CON RILEVAMENTO GEOMORFOLOGICO	DI MAGGIO	9	2° semestre	GEO/04	Il corso di "Geomorfologia con Laboratorio" consiste nello studio delle forme del  rilievo e nell’analisi di cause e fattori che ne controllano genesi, sviluppo ed  evoluzione, quali processi morfogenetici, clima, ambiente, struttura, energia del  rilievo e livello di base dell’erosione. Obiettivi del corso sono: 1) fornire le conoscenze necessarie, utili per il  riconoscimento delle forme del rilievo; 2) creare una capacita' analitica per  consentire la ricostruzione di assetti geomorfologici e modelli morfoevolutivi. A tal fine: a) saranno descritte ed illustrate le forme del rilievo riconducibili a  processi dovuti alla degradazione meteorica delle rocce, alle acque correnti  superficiali (incanalate o dilavanti), alla gravita', al moto ondoso, al carsismo,  alla tettonica, all’erosione selettiva e a fenomeni di spianamento; b) verranno  proposti modelli morfoevolutivi di aree significative e di situazioni esemplari; c)  saranno trattati alcuni metodi di indagine della geomorfologia finalizzati al  riconoscimento delle forme del rilievo e degli assetti geomorfologici e alla  ricostruzione dell’evoluzione geomorfologica.
21975	PETROGRAFIA CON LABORATORIO C.I.	ROTOLO	10	2° semestre		Obiettivi specifici: -lettura della roccia in sezione sottile e campione macroscopico : classificazione, evoluzione, storia di cristallizzazione/evoluzione metamorfica, grado di alterazione. Visione integrata degli aspetti teorici dello studio delle rocce magmatiche e metamorfiche con l’ osservazione macro e  microscopica, finalizzata  alla ricostruzione del contesto geologico. Individuazione e descrizione dei processi petrogenetici di rocce ignee e metamorfiche.
	PETROGRAFIA	ROTOLO	7		GEO/07
	LABORATORIO DI PETROGRAFIA	ROTOLO	3		GEO/07
	Attiv. form. a scelta dello studente		6		

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
11817	GEOTECNICA		6	1° semestre	ICAR/07	Obiettivo del corso è quello di fornire agli studenti le conoscenze basilari della  meccanica dei terreni e dell’Ingegneria geotecnica. In particolare, verranno  forniti gli strumenti per effettuare la caratterizzazione geo-meccanica del  sottosuolo, la determinazione dello stato tensionale totale, efficace e delle  pressioni interstiziali in condizioni di falda in quiete o in presenza di moti di  filtrazione in regime stazionario o transitorio in terreni omogenei o stratificati.  Stato tensionale iniziale. Determinazione delle caratteristiche di resistenza a  taglio e di deformabilità dei terreni attraverso le principali prove di laboratorio.  Resistenza di picco, a volume costante, residua. Determinazione delle tensioni  indotte nel sottosuolo da carichi esterni o da scavi, determinazione di  spostamenti finali e loro andamento nel tempo. Stabilità di fondazioni  superficiali, di muri di sostegno, di pendii naturali semplici
13121	TIROCINI FORMATIVI E DI ORIENTAMENTO		3	1° semestre	
19294	TETTONICA E GEOLOGIA REGIONALE	SULLI	9	1° semestre	GEO/02	Sara' approfondita l’analisi dell’interazione tra tettonica e sedimentazione  attraverso lo studio dell’evoluzione dei margini continentali nel contesto della  tettonica globale con riferimento allo studio delle regioni geodinamiche. Il corso  si propone di fornire conoscenze di base della geologia e della tettonica  dell'area mediterranea e in particolare della catena alpino-appenninica. Al termine del laboratorio lo studente avra' appreso come si effettua un rilievo  sismico e come si legge un profilo sismico e sara' in grado di:  - riconoscere le unita' sismiche (sequenze e facies);  - interpretare le strutture tettoniche prodotte da differenti tipi di deformazione;  - calibrare con dati di pozzo una sezione sismica, leggere in modo autonomo  una sezione sismica e ricostruire l’evoluzione geologica dell’area indagata;  - riconoscere l’assetto stratigrafico-strutturale rappresentato in una carta  geologica e ricostruire le principali fasi dell’evoluzione tettono-sedimentaria  dell’area rappresentata in carta;  - eseguire sezioni geologiche a varia scala, sezioni geologiche bilanciate e  risolvere esercizi relativi al calcolo dello spessore degli strati ed al rigetto delle  faglie e alla proiezione stereografica di misure.
19807	SEMINARI ORDINE REGIONALE DEI GEOLOGI		1	1° semestre	
22591	FISICA TERRESTRE E METODI GEOFISICI C.I.	MARTORANA	9	1° semestre		Obiettivo del corso e' fornire solide conoscenze di base fisico-matematiche applicate a problematiche geofisiche. Lo studente dovra' avere acquisito le seguenti competenze: 1) sapere effettuare connessioni tra i diversi campi geofisici, 2) riconoscere o stabilire relazioni tra differenti parametri fisici del sottosuolo, 3) classificare i metodi geofisici in base ai campi fisici sfruttati, ai parametri fisici delle rocce indagati, all’uso di sorgenti attive  o passive. 4) utilizzare gli strumenti matematici e sperimentali per l'analisi di processi geologici da un punto di vista fisico, 5) trarre conclusioni basate sui risultati ottenuti e sulle ipotesi verificate, 6) mostrare come i campi fisici misurabili sulla superficie terrestre siano dipendenti dalla distribuzione spazio-temporale di  parametri sorgente di tipo meccanico, elettromagnetico o termodinamico, idonei a descrivere sia la costituzione e l’evoluzione dell’interno della Terra,  da un punto di vista mineralogico e petrografico, geodinamico. Obiettivo del modulo e' fornire le conoscenze di base sui metodi della geofisica applicata. Lo studente dovra' avere acquisito le seguenti competenze: 1) classificare i metodi geofisici in base ai campi fisici sfruttati, ai parametri fisici delle rocce indagati, all’uso di sorgenti attive o passive. 2) trarre conclusioni basate sui risultati ottenuti e sulle ipotesi verificate, 3) saper scegliere quale metodo geofisico applicare per risolvere problematche specifiche della Scienze della Terra
	FISICA TERRESTRE	MARTORANA	6		GEO/10
	METODI GEOFISICI	MARTORANA	3		GEO/11
03042	ESCURSIONI III ANNO		3	2° semestre	
05917	PROVA FINALE		2	2° semestre	
19402	GEOLOGIA APPLICATA		6	2° semestre	GEO/05	L'obiettivo del corso è fornire le competenze geologico-applicative e gli  strumenti necessari per lo svolgimento della professione del geologo junior nei  settori della modellazione geologica, delle costruzioni e della prevenzione dei  rischi. Inoltre, sono forniti gli strumenti essenziali per l'approccio geologico  applicativo di base nella definizione di alcune opere di geo-ingegneria. Tali  obiettivi oltre che le suddette finalità professionalizzanti sono propedeutiche al  biennio di specializzazione.
20600	GEORISORSE E GEOMATERIALI	MONTANA	6	2° semestre	GEO/09	Il corso intende fornire nozioni di base a livello di laurea triennale delle  condizioni che concorrono alla formazione dei giacimenti di minerali metalliferi,  nonché di 'geomateriali' (minerali e/o rocce) utilizzati nei vari settori dell’industria  manifatturiera, come anche nella pratica edilizia in senso lato. Verranno  ulteriormente approfonditi i più importanti meccanismi litogenetici e  minerogenetici ed i criteri di classificazione delle georisorse minerarie (giacitura,  processi, composizione). Lo studente approfondirà il suo il suo glossario  geologico e lo arricchirà di termini, definizioni, acronimi e/o concetti peculiari  della materia, come, ad esempio: ore mineral, ganga, industrial mineral, metalli  di base, PGM (Platinum Group Minerals), VMS deposits (Volcanogenic Massive  Sulfides), riserva, risorsa. Verrà effettuata una concisa rassegna dei principali  “metalli di base”, di alcuni “metalli preziosi” e di alcune tipologie di minerali/rocce  di specifico interesse industriale. Le georisorse su cui verrà fatto un  approfondimento saranno selezionate seguendo un criterio di oggettiva  importanza storica ed economica, ovvero in base alla attuale richiesta da parte  dei mercati. Verranno esaminate, sia a grande scala che con esempi specifici, le      ricadute ambientali derivate dalle attività estrattive ed i danni causati all’uomo.  Sarà fatta una concisa rassegna dei principali distretti estrattivi in Italia ed in  Sicilia.
21974	IDROGEOLOGIA E LAB GIS C.I.	ROTIGLIANO	6	2° semestre		Il corso mira a fornire allo studente le competenze di base nel campo dell'idrogeologia: proprietà idrogeologiche delle rocce,  rapporti tra assetto geologico ed assetto idrogeologico, impostazione del bilancio idrogeologico, falde e mezzi acquiferi,  applicazioni della legge di Darcy per la costruzione e/o interpretazione di carte piezometriche, metodi di indagine per la  caratterizzazione del mezzo acquifero, sfruttamento delle risorse (pozzi e sorgenti) qualità delle acque e loro protezione. L'obiettivo del modulo e' quello di fornire la conoscenza di base teorica e pratica della tecnologia GIS (Geographic Information System). Lo studente dovra' essere in grado di comprendere la strutturazione dei sistemi GIS, nonche' le modalita' di  georeferenziazione e le proiezione/trasformazione dei dati GIS. Inoltre, costituiranno abilita' applicative indispensabili l'utilizzo  di tool di analisi ed elaborazione idro-morfologica dei DEM (digital elevation models), per la realizzazione di profili altimetrici,  per la vettorializzazione di linee di spartiacque, reti idrografiche e limiti geologici e per la realizzazione di cartografia tematica  di tipo idrogeologico e la redazione di bilanci idrologici. Infine, gli studenti dovranno essere in grado di predisporre  correttamente sul piano cartografico formale un output di stampa (mappe e profili).
	IDROGEOLOGIA	ROTIGLIANO	3		GEO/05
	LABORATORIO GIS	ROTIGLIANO	3		INF/01
	Attiv. form. a scelta dello studente II		6		

