Anno Accademico 2023/2024
Laurea in SCIENZE POLITICHE E DELLE RELAZIONI INTERNAZIONALI
Curriculum: RELAZIONI INTERNAZIONALI
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=553
---------
Classe di Laurea in Scienze politiche e delle relazioni internazionali (L-36)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Politiche e delle Relazioni Internazionali
Codice corso 2128
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
05227	MICROECONOMIA	COGNATA	6	1° semestre	SECS-P/01	Il principale obiettivo del corso consiste nel presentare le teorie economiche e le  applicazioni pratiche nei loro elementi essenziali, con un linguaggio tecnico- economico. In particolare, l’attenzione verra' posta sull’analisi teorica e sulla soluzione di  problemi microeconomici. La microeconomia, come le altre scienze sociali,  cerca di analizzare i benefici e i costi delle scelte e delle decisioni individuali e  aggregate sia dei soggetti privati come famiglie e imprese sia dei soggetti  pubblici come il governo e le istituzioni con poteri di attuare politiche  economiche. In questo modo, l’analisi degli strumenti e degli obiettivi delle politiche economiche secondo le differenti teorie permettera' agli studenti di  apprendere i concetti fondamentali sulla base dei quali potranno interpretare la  realta' socio-politico ed economica.
07019	STORIA DELLE ISTITUZIONI POLITICHE	SCICHILONE	6	1° semestre	SPS/03	Stimolo  delle capacita' critiche per lo studio della storia delle istituzioni
15300	STORIA DELLE IDEE POLITICHE	BUSCEMI	9	1° semestre	SPS/02	Fine generale del corso è quello di conseguire una conoscenza appropriata e  coerente delle concezioni politiche che sono state elaborate in epoca classica,  medievale, moderna e contemporanea, per interpretare con consapevolezza il  ruolo delle singole narrazioni nel loro tempo e intendere l’evoluzione in chiave  politica di ben precise idee (in modo particolare: libertà, uguaglianza, solidarietà,  progresso, giustizia, utopia), cogliendone e decifrandone le complessità e  l’interdipendenza sul piano nazionale e sovranazionale.  Obiettivo specifico del corso, approfondito nella sua parte monografica sulla  cittadinanza democratica contemporanea, è quello di individuare la funzione  universalizzante e progressiva dei diritti umani nell’ambito delle relazioni  internazionali, come occasione per vagliare il valore e il posizionamento della  persona nella vita democratica del tempo presente.
22614	SISTEMI E ISTITUZIONI GIURIDICHE COMPARATI	MIRANDA	12	Annuale	IUS/02	Acquisizione degli strumenti avanzati per la comprensione dell’evoluzione dei  sistemi giuridici. Conoscenza della teoria dei sistemi e la scienza dei segni, il  sistema delle fonti, i principali istituti e concetti giuridici del diritto privato con  riferimento alla metodologia comparatistica.
04039	ISTITUZIONI DI DIRITTO PUBBLICO	SALTARI	9	2° semestre	IUS/09	Il corso si propone un duplice obbiettivo formativo. Rivolgendosi a studenti che  in larghissima misura avviano i loro studi in materie giuridiche anzitutto il corso  si propone di fornire conoscenze metodologiche nell'apprendimento dei temi e  dei problemi del diritto. In secondo luogo, il corso intende fornire solide  conoscenze di base in ordine ai caratteri del sistema costituzionale ed  amministrativo italiano, tenendo in particolare conto i processi di riforma  costituzionale e amministrativa dettati da scelte del legislatore nazionale e  dall'integrazione europea e globale.
04639	LINGUA E TRADUZIONE INGLESE (in inglese)	PENNISI	9	2° semestre	L-LIN/12	Il Corso di Lingua e Traduzione offre agli studenti gli strumenti linguistici  necessari a tradurre, comprendere, analizzare e interpretare un corpus di testi/ documenti legali caratterizzanti l’ambito scienze politiche e delle relazioni  internazionali. Particolare attenzione sara' rivolta allo sviluppo delle abilita'  linguistiche necessarie a: riconoscere le tipologie testuali; comprendere i testi  dal punto di vista analitico e sintetico; individuare gli aspetti sintattico-semantici  e le strategie comunicative che caratterizzano il linguaggio del diritto e delle  relazioni internazionali.
04820	MACROECONOMIA	AUCI	6	2° semestre	SECS-P/01	Il principale obiettivo del corso consiste nel presentare le teorie economiche e le  applicazioni pratiche nei loro elementi essenziali, con un linguaggio tecnico- economico. In particolare, l’attenzione verra' posta sull’analisi teorica e sulla  soluzione di problemi macroeconomici. La macroeconomia, come le altre  scienze sociali, cerca di analizzare i benefici e i costi delle scelte e delle  decisioni aggregate sia dei soggetti privati come famiglie e imprese sia dei  soggetti pubblici come il governo e le istituzioni con poteri di attuare politiche  economiche. In questo modo, l’analisi degli strumenti e degli obiettivi delle  politiche economiche secondo le differenti teorie permettera' agli studenti di  apprendere i concetti fondamentali sulla base dei quali potranno interpretare la  realta' socio-politico ed economica.
15767	SOCIOLOGIA DELLA GLOBALIZZAZIONE	FERRANTE	6	2° semestre	SPS/07	Il corso si svilupperà a partire dalle teorie e concetti generali relativi allo statuto  classico della Sociologia, per passare ai livelli di approfondimento della materia,  con continui richiami alle dinamiche attuali e contestualizzando modelli  applicazione e funzionamento delle società. Si analizzeranno anche in chiave  transdisciplinare, le società e i comportamenti individuali come forme espressive  di dimensioni tecnico-razionali, culturali e simboliche. Ci si propone di  comprendere e spiegare le dinamiche sociali, le credenze e le convenzioni su  cui si fonda l’azione sociale di gruppi, organizzazioni e comunità. Verrà dato  spazio adeguato alle tematiche relative ai social networks, ai mass media, al  multiculturalismo, al fine di collocare uno spazio culturale adeguato al profilo in  uscita del corso. Nel corso delle lezioni si darà spazio a seminari e ad attività di report a cura  degli allievi, a cui potrà essere affidato il compito di relazionare su argomenti  proposti dal docente.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04634	LINGUA E TRADUZIONE FRANCESE	LAVIERI	9	1° semestre	L-LIN/04	Il discorso politico e la costruzione mediatica dell'islamofobia in Francia Il corso sarà dedicato allo studio e all'analisi dei dispositivi di comunicazione e  delle strategie discorsive di persuasione messe in atto dal discorso politico.  L'ambito privilegiato di applicazione sarà riservato alle strategie di costruzione  mediatica del "problema musulmano"  in Francia.   L’obiettivo linguistico e' il raggiungimento del livello B1 del quadro europeo di  riferimento. Lo studente deve essere pronto ad affrontare una situazione in  contesto francofono e di leggere e comprendere i testi di riferimento in lingua  francese. Per quanto concerne i contenuti, lo studente dovra' essere in grado di  riconoscere e analizzare le strategie retorico-argomentative del discorso politico  e la strutturazione linguistico-ideologica del problema musulmano in Francia.  Le discours politique et la construction médiatique de l'islamophobie en France Le cours sera consacré à l'étude et à l'analyse des dispositifs de communication  et des stratégies discursives de persuasion mises en œuvre par le discours  politique. Le champ d'application privilégié sera réservé aux stratégies de  construction médiatique du « problème musulman » en France.  L'objectif linguistique est d'atteindre le niveau B1 du cadre de référence  européen. L'étudiant doit être préparé à faire face à une situation dans un  contexte francophone et à lire et comprendre des textes de référence en  français. Sur le plan du contenu, l'étudiant doit être capable de reconnaître et  d'analyser les stratégies rhétoriques et argumentatives du discours politique et  la structuration linguistique-idéologique de la question musulmane en France.
07807	FILOSOFIA POLITICA	MUSCOLINO	6	1° semestre	SPS/01	Il corso intende offrire agli studenti un panorama sulle problematiche filosofico- politiche con particolare attenzione alla questione del linguaggio e della  razionalita' ai fini dell'osservazione e dell'analisi dei codici della comunicazione,  del dialogo e del conflitto nelle pratiche della politica contemporanea. Inoltre,  sara' analizzato il contributo di Max Weber su scienza e politica.
17925	SOCIOLOGIA DEI LUOGHI	MORELLO	6	1° semestre	SPS/10	Il corso si propone di fornire allo studente: - la capacita' di leggere in modo  critico e ragionato il materiale raccolto sul campo; - la capacita' di approssimarsi  alle categorie sociologiche attraverso la corretta adozione di un metodo; - la  capacita' di elaborare un progetto di ricerca inerente uno dei temi trattati; - la  capacita' di raccogliere il materiale sul campo a supporto dell’ipotesi di lavoro; -  la capacita' di esporre i risultati di ricerca in aula; - la capacita' di sottoporre i  risultati di ricerca ottenuti alla discussione e al confronto seminariale.
19961	SCENARI DEL MONDO CONTEMPORANEO	BARIS	12	Annuale		Analisi storiografica delle tendenze profonde della storia del mondo fino a piu' recenti mutamenti delle societa' contemporanee Analisi storiografica delle tendenze profonde della storia del mondo fino a piu' recenti mutamenti delle societa' occidentali
	SCENARI DEL MONDO CONTEMPORANEO - MODULO A	PATTI	6		M-STO/04
	SCENARI DEL MONDO CONTEMPORANEO - MODULO B	BARIS	6		M-STO/04
20763	SCIENZA POLITICA E RELAZIONI INTERNAZIONALI	MONTELEONE	12	Annuale		Acquisizione delle nozioni fondamentali della Scienza Politica e dei principali strumenti d’analisi per la comprensione dei fenomeni della politica contemporanea. Particolare attenzione verra' dedicata ai processi di democratizzazione. Conoscenza delle teorie fondamentali delle Relazioni Internazionali e dei principali strumenti d’analisi per la comprensione dei fenomeni della politica internazionale contemporanea. Particolare attenzione verra' dedicata alla sicurezza internazionale e  all'analisi della politica estera.
	SCIENZA POLITICA	MONTELEONE	6		SPS/04
	RELAZIONI INTERNAZIONALI	MONTELEONE	6		SPS/04
17556	STORIA DELLA POLITICA ECONOMICA INTERNAZIONALE	ASSO	9	2° semestre	SECS-P/04	Approfondire la conoscenza delle categorie fondamentali dell’economia  internazionale e dell’evoluzione storica di alcune fra le principali istituzioni,      regimi operativi, insieme di regole e di provvedimenti di politica economica  internazionale che riguardano prevalentemente l’eta' contemporanea. Approfondire lo studio di alcuni fondamentali economisti del passato (Smith,  Ricardo, Malthus, Mill, Keynes, Schumpeter) che si sono occupati di risolvere i  principali problemi di politica economica del loro tempo (sviluppo, occupazione,  inflazione, bilancia dei pagamenti). In particolare saranno oggetto di studio le principali categorie di base del  commercio e della finanza internazionale (bilancia dei pagamenti, tasso di  cambio, liberismo, protezionismo, regimi monetari, modelli di specializzazione,  modelli di politica economica in condizioni di chiusura o apertura dei mercati) e  la storia economica della globalizzazione, a partire dai principali processi di  integrazione globale e multilaterale realizzati dal 1945. Particolare attenzione  sara' dedicata alla storia della globalizzazione finanziaria e alle tematiche legate  alla governance ottimale dei mercati delle merci e dei prodotti finanziari.
22526	STORIA DELLE RELAZIONI INTERNAZIONALI E DINAMICHE NORD-SUD	PUDDU	9	2° semestre	SPS/06	Il corso intende fornire agli studenti una conoscenza avanzata delle principali  tematiche inerenti la storia delle relazioni internazionali nel ventesimo secolo.  Un'attenzione particolare verrà dedicata alle traiettorie della Guerra Fredda nei  contesti extra-europei e alla trama delle relazioni Nord-Sud nella seconda metà  del ventesimo secolo. Al termine del corso, gli studenti possiederanno una  capacità di lettura critica della storia delle relazioni internazionali e,  indirettamente, dell'attualità internazionale.

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04035	ISTITUZIONI DI DIRITTO PRIVATO	SANTORO	9	1° semestre	IUS/01	Il corso, che ha la finalita' sia di fornire un’adeguata preparazione istituzionale  della materia, sia di agevolare l’individuazione del metodo di studio piu' congruo,  e' diretto ad esaminare, da un lato, i principi e le regole del diritto privato italiano  contenuti nel codice civile e nella legislazione speciale e, dall’altro, le  conseguenze derivanti dalla partecipazione dell’Italia all’Unione europea. I cenni  storico-comparatistici dei principali istituti si inseriscono nel quadro dei numerosi  progetti di disciplina uniforme a livello europeo di alcuni settori del diritto privato,  in particolare del diritto delle obbligazioni e dei contratti.
07553	TIROCINIO		6	1° semestre	
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
	Gruppo di attiv. form. opzionali		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali II		12		
	Gruppo di attiv. form. opzionali III		6		
	Attiv. form. a scelta dello studente		12		

Gruppo di attiv. form. opzionali II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
19890	ANTROPOLOGIA GIURIDICA (in inglese)	MANCUSO	12	Annuale	IUS/21	Acquisizione di concetti fondamentali e di riferimenti storici atti alla abilitazione  della comprensione ed alla riflessione sulla complessità  storico-evolutiva del  rapporto tra diritto, gruppi e istituzioni sociali. Particolare attenzione verrà  rivolta all'impatto normativo delle grandi evoluzioni socioculturali della modernità.
23155	THE ANGLO-AMERICAN LEGAL SYSTEM (in inglese)	RIGAZIO	12	Annuale	IUS/02	Conoscenza dei sistemi giuridici inglese e statunitense, con particolare  attenzione al sistema delle fonti, all'evoluzione del diritto anglo americano sotto  il profilo storico e in relazione al contesto sociale e storico di entrambe le  esperienze giuridiche. Comprensione del quadro giuridico inglese e statunitense  con riferimento all'organizzazione dello Stato e del potere giudiziario.  Comprensione dell'evoluzione della giurisprudenza della Corte Suprema degli  Stati Uniti, con particolare attenzione alla nozione di discriminazione.  Acquisizione di un buon livello di capacità critica nell'analisi dei contenuti  proposti. Utilizzo di un'appropriata terminologia tecnica in inglese giuridico.
02503	DIRITTO INTERNAZIONALE  C.I.	TERRASI	12	2° semestre		Il Corso si propone di fornire conoscenze e competenze sui principali istituti del Diritto Internazionale Privato. Cio' avverra' attraverso l’analisi e l’interpretazione dei processi di formazione delle norme consuetudinarie e convenzionali e della relativa efficacia negli ordinamenti interni e nell’ordinamento internazionale. I meccanismi e le conseguenze della responsabilita' internazionale saranno analizzate mediante lo studio di decisioni internazionali, cosi' come i meccanismi di risoluzione delle controversie Il corso si propone di fornire agli studenti competenze e conoscenze necessarie alla comprensione delle peculiarita'  dell’ordinamento internazionale e delle sue strutturali diversita' rispetto ai fenomeni giuridici riconducibili agli ordinamenti  statuali. Cio' dovrebbe, auspicabilmente, contribuire ad arricchire ed ampliare la conoscenza, ed in realta' la stessa  concezione, del fenomeno giuridico da parte dello studente. Dovrebbe cioe' abituarlo a pensare il fenomeno giuridico in  termini pluralistici, dandogli una visione piu' attuale di un panorama giuridico oggi per lo piu' costituito da una ‘rete’ di sistemi  giuridici non sempre gerarchizzati, aventi caratteristiche strutturali differenti tra loro. A tale fine, sara' necessario dar conto  della questione degli attori della vita di relazione internazionale.
	CONFLICT OF LAWS (in inglese)		6		IUS/13
	DIRITTO INTERNAZIONALE PUBBLICO	TERRASI	6		IUS/13

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
06535	SOCIOLOGIA DEI FENOMENI POLITICI	TUMMINELLI	6	1° semestre	SPS/11	Obiettivo del corso sarà di fornire agli studenti strumenti teorici e metodologici  della sociologia politica che consentano l’analisi della contemporaneità e delle  trasformazioni in atto. Durante il corso, partendo dallo studio dei classici e  dall’analisi dei principali paradigmi, ci si interrogherà su come cambia la politica  e si farà riferimento ad alcuni rilevanti settori di ricerca quali il capitale sociale, il  multiculturalismo, la socializzazione politica e la partecipazione politica.
06541	SOCIOLOGIA DEI PROCESSI ECONOMICI E DEL LAVORO	AZZOLINA	6	1° semestre	SPS/09	Il corso si propone di affrontare i temi connessi con i principali cambiamenti in  atto nelle societa' globali con particolare riferimento ai processi di  differenziazione o convergenza fra i modelli di capitalismo presenti nei principali  paesi industriali avanzati. Il corso contempera elementi di analisi teorica e  analisi di politiche con particolare attenzione alla gestione degli effetti della  globalizzazione e della crisi.

Gruppo di attiv. form. opzionali III
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
11141	PROCEDURA PENALE EUROPEA E INTERNAZIONALE	MAGGIO	6	1° semestre	IUS/16	Il corso si propone lo studio dei fondamenti del sistema penal-processuale  europeo e internazionale. Alla fine del Corso gli studenti saranno in grado di  muoversi entro i fondamenti del sistema giurisdizionale europeo e  internazionale. Saranno inoltre in grado di muoversi in un panorama normativo e  giurisprudenziale aggiornato.
02417	DIRITTO COMMERCIALE	GARILLI	6	2° semestre	IUS/04	Il corso si propone lo studio del diritto commerciale a livello istituzionale. Lo  studente acquisirà conoscenze generali sul diritto dell’impresa, delle società e  delle procedure concorsuali e sarà in grado di aggiornare costantemente la  propria preparazione attraverso la consultazione dei principali testi legislativi, siti  istituzionali e banche dati elettroniche.
02451	DIRITTO DEL LAVORO EUROPEO	NICOLOSI	6	2° semestre	IUS/07	Il corso e' finalizzato a fornire agli studenti una conoscenza approfondita della materia e gli strumenti necessari per la comprensione critica degli istituti del  diritto del lavoro dell'UE. Mira inoltre a fornire le abilita' necessarie per la  interpretazione del sistema normativo lavoristico europeo
14400	STATISTICA SOCIALE	FERRANTE	6	2° semestre	SECS-S/05	La statistica e' presente, in modo piu' o meno esplicito, all'interno di numerose  attivita' che riguardano il cittadino. Essa rivela la sua utilita' in diversi momenti:  dalla presa di decisioni, alla formulazione di ragionamenti basati su evidenze  empiriche; dalla partecipazione alla vita sociale e politica, alla comprensione dei  meccanismi alla base dei processi decisionali.  Il corso ha l'obiettivo di fornire gli strumenti statistici di base necessari a  comprendere l'origine del dato e a compiere alcune analisi che possono      rendersi necessarie operando nei principali settori sbocco professionale per il  corso di laurea. Tutto il corso ha un approccio applicato attraverso una piena integrazione tra  lezioni frontali ed esercitazioni, con un costante riferimento a problemi del  mondo reale. Verranno inoltre illustrate alcune semplici funzioni statistiche  attraverso l'utilizzo di software. L'enfasi posta sulla conoscenza delle principali tecniche di analisi descrittiva dei  fenomeni collettivi, consente allo studente l'acquisizione di una capacita'  autonoma di comprensione dei risultati attraverso personali elaborazioni ed  analisi dei dati.
16945	SOCIOLOGIA DEL TURISMO	MORELLO	6	2° semestre	SPS/10	Il corso si propone di fornire allo studente: - la capacita' di leggere in modo  critico e ragionato il materiale raccolto sul campo; - la capacita' di approssimarsi  alle categorie sociologiche attraverso la corretta adozione di un metodo; - la  capacita' di elaborare un progetto di ricerca inerente uno dei temi trattati; - la  capacita' di raccogliere il materiale sul campo a supporto dell’ipotesi di lavoro; -  la capacita' di esporre i risultati di ricerca in aula; - la capacita' di sottoporre i  risultati di ricerca ottenuti alla discussione e al confronto seminariale.
20586	SISTEMA PENALE E GIUSTIZIA RIPARATIVA	PARISI	6	2° semestre	IUS/17	Partendo da un esame dei complessi rapporti tra giustizia riparativa e diritto  penale, l’obiettivo e' quello di fornire agli studenti, attraverso un approccio  teorico-pratico, gli strumenti idonei ad approcciarsi criticamente al sistema di  giustizia penale.
21440	HISTORY OF EUROPEAN MONETARY UNION (in inglese)		6	2° semestre	SECS-P/04	The main objectives of this course regard the study of the process leading to the  European monetary union, with a focus on: 1. its theoretical pre requisites, 2. its  expected macroeconomic and microeconomic benefits/costs, 3. its main  institutional and policy changes, 4. its achievements, failures and main  obstacles.
21915	DIRITTO PENALE EUROPEO	MERLO	6	2° semestre	IUS/17	Il corso persegue l'obiettivo di fornire agli studenti una conoscenza adeguata  degli istituti e dei problemi di fondo che caratterizzano il sistema penale, anche  attraverso l'analisi degli obblighi e dei principi discendenti dalle fonti  sovranazionali e internazionali.

