Anno Accademico 2023/2024
Laurea in SCIENZE POLITICHE E DELLE RELAZIONI INTERNAZIONALI
Curriculum: SCIENZE POLITICHE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=553
---------
Classe di Laurea in Scienze politiche e delle relazioni internazionali (L-36)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Politiche e delle Relazioni Internazionali
Codice corso 2128
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
05227	MICROECONOMIA	COGNATA	6	1° semestre	SECS-P/01	Il principale obiettivo del corso consiste nel presentare le teorie economiche e le  applicazioni pratiche nei loro elementi essenziali, con un linguaggio tecnico- economico. In particolare, l’attenzione verra' posta sull’analisi teorica e sulla soluzione di  problemi microeconomici. La microeconomia, come le altre scienze sociali,  cerca di analizzare i benefici e i costi delle scelte e delle decisioni individuali e  aggregate sia dei soggetti privati come famiglie e imprese sia dei soggetti  pubblici come il governo e le istituzioni con poteri di attuare politiche  economiche. In questo modo, l’analisi degli strumenti e degli obiettivi delle politiche economiche secondo le differenti teorie permettera' agli studenti di  apprendere i concetti fondamentali sulla base dei quali potranno interpretare la  realta' socio-politico ed economica.
06493	SISTEMI GIURIDICI COMPARATI	PERA	6	1° semestre	IUS/02	ll corso mira a far acquisire attraverso lo studio della metodologia comparatistica  ed, in particolare, delle fonti e degli istituti dei principali ordinamenti giuridici, una  completa conoscenza dell’evoluzione dei diversi sistemi giuridici. Lo studio della Western Legal Tradition sara' trattato in comparazione con i piu'  importanti sistemi giuridici di diversa tradizione ed origine. Lo studio del sistema  delle fonti del diritto sara' a sua volta sviluppato in comparazione con il sistema  delle fonti dei principali ordinamenti giuridici. Il Corso si articolera' attraverso una prima parte storico-comparatistica rivolta  allo studio dei concetti di sistema, diritto, legge e famiglia giuridica alla luce delle  tradizionali classificazioni nonche' del ruolo della dottrina e della giurisprudenza;  una seconda parte dedicata all’analisi del sistema delle fonti del diritto nei  diversi ordinamenti.
06578	SOCIOLOGIA GENERALE	FERRANTE	6	1° semestre	SPS/07	Il corso si svilupperà a partire dalle teorie e concetti generali relativi allo statuto  classico della Sociologia, per passare ai livelli di approfondimento della materia,  con continui richiami alle dinamiche attuali e contestualizzando modelli  applicazione e funzionamento delle società. Si analizzeranno anche in chiave  transdisciplinare, le società e i comportamenti individuali come forme espressive  di dimensioni tecnico-razionali, culturali e simboliche. Ci si propone di  comprendere e spiegare le dinamiche sociali, le credenze e le convenzioni su  cui si fonda l’azione sociale di gruppi, organizzazioni e comunità. Verrà dato  spazio adeguato alle tematiche relative ai social networks, ai mass media, al  multiculturalismo, al fine di collocare uno spazio culturale adeguato al profilo in  uscita del corso. Nel corso delle lezioni si darà spazio a seminari e ad attività di report a cura  degli allievi, a cui potrà essere affidato il compito di relazionare su argomenti  proposti dal docente.
19761	STORIA DEL PENSIERO POLITICO EUROPEO	GIURINTANO	9	1° semestre	SPS/02	Il corso si propone lo studio delle principali teorie politiche in eta' classica,  medievale, moderna e contemporanea, anche allo scopo di garantire agli  studenti la base culturale indispensabile alla comprensione degli odierni  problemi politici. Particolare rilievo sara' dato alle analisi e alle teorie  concernenti l’origine della societa' e dello Stato, le forme di governo e loro  degenerazioni, i progetti ideali di Stato, il problema della giustizia, la concezione  moderna del diritto, il problema della resistenza passiva e attiva, il rapporto tra  religione e politica, il concetto di sovranita', lo Stato moderno, la relazione tra  potere - autorita' - liberta' il rapporto tra societa' civile e Stato, il rapporto tra  politica e storia. Iil corso monografico si propone di rinnovare l’attenzione sul  «Domani d’Italia», tra i più noti periodici ispirati dal popolarismo ed edito a  Milano dal 24 dicembre 1922 al 9 luglio 1924 ed espressione una resistenza  “armata” solo di inchiostro desiderosa di denunciare le conseguenze che il 28      ottobre 1922 avrebbe determinato nella storia italiana ed europea e di  contribuire a creare una coscienza democratica ritenuta una premessa culturale  e politica necessaria nella formazione della generazione che sarebbe stata  chiamata a rinnovare le istituzioni politiche dopo la fine del fascismo. Attraverso  il dibattito storico, politico, istituzionale e sociale, condotto nelle pagine del  «Domani d’Italia» e in altre pubblicazioni coeve di associazioni alle quali alcuni  redattori aderirono, è possibile cogliere l’unanime impegno a difesa della libertà,  il «valore dei valori», diritto naturale prima che civile e politico, e della  democrazia, che richiedevano il dialogo con tutti coloro che, pur appartenendo a  sensibilità differenti - da Turati a Nitti, da Ferrero a Gobetti, a Graziadei -  desideravano rivendicare un’antitesi sociale, politica e morale con il fascismo  contribuendo a prospettare i diversi problemi di politica interna ed estera «come  tante facce del più formidabile ed unico problema, quello della vita civile del  nostro paese».
04039	ISTITUZIONI DI DIRITTO PUBBLICO	SALTARI	9	2° semestre	IUS/09	Il corso si propone un duplice obbiettivo formativo. Rivolgendosi a studenti che  in larghissima misura avviano i loro studi in materie giuridiche anzitutto il corso  si propone di fornire conoscenze metodologiche nell'apprendimento dei temi e  dei problemi del diritto. In secondo luogo, il corso intende fornire solide  conoscenze di base in ordine ai caratteri del sistema costituzionale ed  amministrativo italiano, tenendo in particolare conto i processi di riforma  costituzionale e amministrativa dettati da scelte del legislatore nazionale e  dall'integrazione europea e globale.
04639	LINGUA E TRADUZIONE INGLESE (in inglese)	PENNISI	9	2° semestre	L-LIN/12	Il Corso di Lingua e Traduzione offre agli studenti gli strumenti linguistici  necessari a tradurre, comprendere, analizzare e interpretare un corpus di testi/ documenti legali caratterizzanti l’ambito scienze politiche e delle relazioni  internazionali. Particolare attenzione sara' rivolta allo sviluppo delle abilita'  linguistiche necessarie a: riconoscere le tipologie testuali; comprendere i testi  dal punto di vista analitico e sintetico; individuare gli aspetti sintattico-semantici  e le strategie comunicative che caratterizzano il linguaggio del diritto e delle  relazioni internazionali.
04820	MACROECONOMIA	AUCI	6	2° semestre	SECS-P/01	Il principale obiettivo del corso consiste nel presentare le teorie economiche e le  applicazioni pratiche nei loro elementi essenziali, con un linguaggio tecnico- economico. In particolare, l’attenzione verra' posta sull’analisi teorica e sulla  soluzione di problemi macroeconomici. La macroeconomia, come le altre  scienze sociali, cerca di analizzare i benefici e i costi delle scelte e delle  decisioni aggregate sia dei soggetti privati come famiglie e imprese sia dei  soggetti pubblici come il governo e le istituzioni con poteri di attuare politiche  economiche. In questo modo, l’analisi degli strumenti e degli obiettivi delle  politiche economiche secondo le differenti teorie permettera' agli studenti di  apprendere i concetti fondamentali sulla base dei quali potranno interpretare la  realta' socio-politico ed economica.
19962	STORIA DEL COSTITUZIONALISMO EUROPEO	SCICHILONE	9	2° semestre	SPS/03	L'insegnamento  si propone di preparare lo studente a una adeguata  conoscenza delle grandi linee evolutive del costituzionalismo europeo e dello  sviluppo delle forme di Stato e di governo di eta' moderna e contemporanea,  con particolare riferimento allo sviluppo delle democrazie nascenti e al  successivo impianto istituzionale dei diritti umani, fino alla negazione  novecentesca dei principi del costituzionalismo. Si propone altresi' di offrire allo  studente alcuni strumenti concettuali per una valutazione critica e consapevole  delle principali e varie forme di organizzazione del potere. Gli studenti acquisiranno cosi' conoscenze specifiche sulle relazioni tra  istituzioni, politica e societa' e sulle diverse configurazioni istituzionali riguardanti  le varie forme di organizzazione del potere nel corso della storia moderna e  contemporanea. In tal modo acquisiranno conoscenze specifiche riguardo al processo che - nei  diversi quadranti territoriali: italiano, europeo ed extraeuropeo - ha condotto alla  nascita e all'affermazione di diverse forme di ordinamento statale; matureranno  competenze che consentiranno loro di analizzare, riflettere, valutare - in  autonomia e criticamente - i nessi che nel corso dell'eta' moderna- contemporanea si sono verificati tra istituzioni, politica e societa; acquisiranno  capacita' critiche, argomentative, comunicative e lessicali appropriate alla  disciplina.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04634	LINGUA E TRADUZIONE FRANCESE	LAVIERI	9	1° semestre	L-LIN/04	Il discorso politico e la costruzione mediatica dell'islamofobia in Francia Il corso sarà dedicato allo studio e all'analisi dei dispositivi di comunicazione e  delle strategie discorsive di persuasione messe in atto dal discorso politico.  L'ambito privilegiato di applicazione sarà riservato alle strategie di costruzione  mediatica del "problema musulmano"  in Francia.   L’obiettivo linguistico e' il raggiungimento del livello B1 del quadro europeo di  riferimento. Lo studente deve essere pronto ad affrontare una situazione in  contesto francofono e di leggere e comprendere i testi di riferimento in lingua  francese. Per quanto concerne i contenuti, lo studente dovra' essere in grado di  riconoscere e analizzare le strategie retorico-argomentative del discorso politico  e la strutturazione linguistico-ideologica del problema musulmano in Francia.  Le discours politique et la construction médiatique de l'islamophobie en France Le cours sera consacré à l'étude et à l'analyse des dispositifs de communication  et des stratégies discursives de persuasion mises en œuvre par le discours  politique. Le champ d'application privilégié sera réservé aux stratégies de  construction médiatique du « problème musulman » en France.  L'objectif linguistique est d'atteindre le niveau B1 du cadre de référence  européen. L'étudiant doit être préparé à faire face à une situation dans un  contexte francophone et à lire et comprendre des textes de référence en  français. Sur le plan du contenu, l'étudiant doit être capable de reconnaître et  d'analyser les stratégies rhétoriques et argumentatives du discours politique et  la structuration linguistique-idéologique de la question musulmane en France.
05729	POLITICHE URBANE	MORELLO	6	1° semestre	SPS/10	Il corso si propone di focalizzare la posta in gioco e i processi attuativi insiti nelle  migliori pratiche delle politiche urbane. Processi rivolti al territorio, che devono  essere implementati e sorvegliati, in un circuito virtuoso di rimesse a punto: in  una parola governati. Politiche urbane intese dunque come un laboratorio di  possibilità e opportunità.
07807	FILOSOFIA POLITICA	MUSCOLINO	6	1° semestre	SPS/01	Il corso intende offrire agli studenti un panorama sulle problematiche filosofico- politiche con particolare attenzione alla questione del linguaggio e della  razionalita' ai fini dell'osservazione e dell'analisi dei codici della comunicazione,  del dialogo e del conflitto nelle pratiche della politica contemporanea. Inoltre,  sara' analizzato il contributo di Max Weber su scienza e politica.
19961	SCENARI DEL MONDO CONTEMPORANEO	BARIS	12	Annuale		Analisi storiografica delle tendenze profonde della storia del mondo fino a piu' recenti mutamenti delle societa' contemporanee Analisi storiografica delle tendenze profonde della storia del mondo fino a piu' recenti mutamenti delle societa' occidentali
	SCENARI DEL MONDO CONTEMPORANEO - MODULO B	BARIS	6		M-STO/04
	SCENARI DEL MONDO CONTEMPORANEO - MODULO A	PATTI	6		M-STO/04
20763	SCIENZA POLITICA E RELAZIONI INTERNAZIONALI	MONTELEONE	12	Annuale		Acquisizione delle nozioni fondamentali della Scienza Politica e dei principali strumenti d’analisi per la comprensione dei fenomeni della politica contemporanea. Particolare attenzione verra' dedicata ai processi di democratizzazione. Conoscenza delle teorie fondamentali delle Relazioni Internazionali e dei principali strumenti d’analisi per la comprensione dei fenomeni della politica internazionale contemporanea. Particolare attenzione verra' dedicata alla sicurezza internazionale e  all'analisi della politica estera.
	SCIENZA POLITICA	MONTELEONE	6		SPS/04
	RELAZIONI INTERNAZIONALI	MONTELEONE	6		SPS/04
20575	STORIA DEL MONDO MODERNO	FOTI	9	2° semestre	M-STO/02	Il corso intende offrire le linee fondamentali della storia moderna e una serie di  approfondimenti sulle questioni essenziali dell’epoca,  Ne ricostruisce  l’andamento cronologico non secondo il consueto modello narrativo, ma per  luoghi e momenti-chiave.  In linea con la piu' recente storiografia e' la  considerazione non piu' eurocentrica del periodo, con largo spazio dedicato alle  reti di relazione e di connessione globali e alle vicende asiatiche e  trancontinemtali.  L'ascesa senza precedenti degli imperi nel primo periodo moderno ha messo in  moto le interazioni tra persone di tutto il mondo. Questi includevano nuove reti commerciali, flussi migratori su vasta scala, scambi culturali e religiosi e  trasferimenti di conoscenza attraverso oceani e continenti. In un'epoca di estesi contatti  culturali, politici, militari ed economici, una schiera di individui, compagnie, stati e imperi erano in competizione. Tuttavia, hanno anche collaborato tra loro, portando in definitiva all'integrazione dello spazio globale.
22525	STORIA DELLE POLITICHE ECONOMICHE E SOCIALI	ALBERTI	9	2° semestre	SECS-P/04	Approfondire la conoscenza delle categorie fondamentali dell’economia  internazionale e dell’evoluzione storica di alcune fra le principali istituzioni,  regimi operativi, insieme di regole e di provvedimenti di politica economica  internazionale che riguardano prevalentemente l’eta' contemporanea. Approfondire lo studio di alcuni fondamentali economisti del passato (Smith,  Ricardo, Malthus, Mill, Marx, Keynes, Schumpeter) che si sono occupati di  risolvere i principali problemi di politica economica del loro tempo (sviluppo,  occupazione, inflazione, bilancia dei pagamenti). In particolare saranno oggetto di studio le principali categorie di base del      commercio e della finanza internazionale (bilancia dei pagamenti, tasso di  cambio, liberismo, protezionismo, regimi monetari, modelli di specializzazione,  modelli di politica economica in condizioni di chiusura o apertura dei mercati) e  la storia dello Stato sociale occidentale in chiave comparativa, dalla fine  dell'Ottocento a oggi.

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02443	DIRITTO DEL LAVORO	BELLAVISTA	9	1° semestre	IUS/07	Consapevolezza critica dei valori del diritto del lavoro e del diritto sindacale  nell’attuale contesto caratterizzato dalla globalizzazione dei mercati. Esposizione delle conoscenze in modo esaustivo e  convincente. Conoscenza delle diverse fasi storiche del diritto del lavoro, attraverso le principali tesi dottrinarie e dei piu'  significativi orientamenti giurisprudenziali con riguardo al diritto interno e a quello europeo.
04035	ISTITUZIONI DI DIRITTO PRIVATO	SANTORO	9	1° semestre	IUS/01	Il corso, che ha la finalita' sia di fornire un’adeguata preparazione istituzionale  della materia, sia di agevolare l’individuazione del metodo di studio piu' congruo,  e' diretto ad esaminare, da un lato, i principi e le regole del diritto privato italiano  contenuti nel codice civile e nella legislazione speciale e, dall’altro, le  conseguenze derivanti dalla partecipazione dell’Italia all’Unione europea. I cenni  storico-comparatistici dei principali istituti si inseriscono nel quadro dei numerosi  progetti di disciplina uniforme a livello europeo di alcuni settori del diritto privato,  in particolare del diritto delle obbligazioni e dei contratti.
07553	TIROCINIO		6	1° semestre	
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
	Gruppo di attiv. form. opzionali		12		
	Gruppo di attiv. form. opzionali II		6		
	Attiv. form. a scelta dello studente		12		

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
23159	SOCIOLOGIA ECONOMICA E STATISTICA SOCIALE C.I.	AZZOLINA	12	Annuale		La statistica e' presente, in modo piu' o meno esplicito, all'interno di numerose attivita' che riguardano il cittadino. Essa rivela  la sua utilita' in diversi momenti: dalla presa di decisioni, alla formulazione di ragionamenti basati su evidenze empiriche; dalla  partecipazione alla vita sociale e politica, alla comprensione dei meccanismi alla base dei processi decisionali. Il corso ha  l'obiettivo di fornire gli strumenti statistici di base necessari a comprendere l'origine del dato e a compiere alcune analisi che  possono rendersi necessarie operando nei principali settori sbocco professionale per il corso di laurea. Tutto il corso ha un  approccio applicato attraverso una piena integrazione tra lezioni frontali ed esercitazioni, con un costante riferimento a  problemi del mondo reale. Verranno inoltre illustrate alcune semplici funzioni statistiche attraverso l'utilizzo di software.  L'enfasi posta sulla conoscenza delle principali tecniche di analisi descrittiva dei fenomeni collettivi, consente allo studente  l'acquisizione di una capacita' autonoma di comprensione dei risultati attraverso personali elaborazioni ed analisi dei dati. Il corso si propone di affrontare i temi connessi con i principali cambiamenti in atto nelle societa' globali con particolare  riferimento ai processi di differenziazione o convergenza fra i modelli di capitalismo presenti nei principali paesi industriali  avanzati. Il corso contempera elementi di analisi teorica e analisi di politiche con particolare attenzione alla gestione degli  effetti della globalizzazione e della crisi.
	SOCIOLOGIA ECONOMICA (MODULO)	AZZOLINA	6		SPS/09
	STATISTICA SOCIALE (MODULO)	FERRANTE	6		SECS-S/05
23160	SOCIOLOGIA POLITICA E STATISTICA SOCIALE C.I.	TUMMINELLI	12	Annuale		La statistica e' presente, in modo piu' o meno esplicito, all'interno di numerose attivita' che riguardano il cittadino. Essa rivela  la sua utilita' in diversi momenti: dalla presa di decisioni, alla formulazione di ragionamenti basati su evidenze empiriche; dalla  partecipazione alla vita sociale e politica, alla comprensione dei meccanismi alla base dei processi decisionali. Il corso ha  l'obiettivo di fornire gli strumenti statistici di base necessari a comprendere l'origine del dato e a compiere alcune analisi che  possono rendersi necessarie operando nei principali settori sbocco professionale per il corso di laurea. Tutto il corso ha un  approccio applicato attraverso una piena integrazione tra lezioni frontali ed esercitazioni, con un costante riferimento a  problemi del mondo reale. Verranno inoltre illustrate alcune semplici funzioni statistiche attraverso l'utilizzo di software.  L'enfasi posta sulla conoscenza delle principali tecniche di analisi descrittiva dei fenomeni collettivi, consente allo studente  l'acquisizione di una capacita' autonoma di comprensione dei risultati attraverso personali elaborazioni ed analisi dei dati. Obiettivo del corso sarà di fornire agli studenti strumenti teorici e metodologici della sociologia politica che consentano  l’analisi della contemporaneità e delle trasformazioni in atto. Durante il corso, partendo dallo studio dei classici e dall’analisi  dei principali paradigmi, ci si interrogherà su come cambia la politica e si farà riferimento ad alcuni rilevanti settori di ricerca  quali il capitale sociale, il multiculturalismo, la socializzazione politica e la partecipazione politica.
	STATISTICA SOCIALE - MODULO	FERRANTE	6		SECS-S/05
	SOCIOLOGIA POLITICA (MODULO)	TUMMINELLI	6		SPS/11

Gruppo di attiv. form. opzionali II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
23154	DIRITTO EUROPEO E CITTADINANZA	PERA	6	1° semestre	IUS/21	Obiettivo del corso è fornire un orientamento nelle questioni teorico-giuridiche  che ineriscono il concetto di cittadinanza (nazionale e europea) e rispetto alle  sfide che coinvolgono i diritti dei cittadini europei. Al termine del corso lo studente conosce il concetto di cittadinanza e i diritti  fondamentali ad essa collegati, avendo anche una particolare attenzione alle  dinamiche innescate dal diffondersi delle nuove tecnologie rispetto ai diritti  protetti in Europa. A questo fine vengono analizzati, attraverso lo studio di casi  concreti proposti in aula, i diritti fondamentali che costituiscono il contenuto della  cittadinanza europea: dignità, salute, ambiente, privacy, misure di welfare.
00232	DIRITTO DELLO SPORT	AGRIFOGLIO	6	2° semestre	IUS/01	Il corso tende ad offrire agli studenti la conoscenza dei più importanti istituti del  diritto sportivo, nonche' delle connesse problematiche relative agli strumenti di  tutela e di garanzia nel quadro dei diritti costituzionali.
18237	DIRITTO INTERNAZIONALE		6	2° semestre	IUS/13
21439	AFRICAN LAW	MANCUSO	6	2° semestre	IUS/21	Acquisizione di concetti fondamentali e dell'approccio metodologico atti alla  comprensione ed alla riflessione sul fenomeno giuridico nel contesto africano.  Particolare attenzione verrà rivolta allo studio della cultura giuridica  propriamente africana.

