Anno Accademico 2023/2024
Laurea in SERVIZIO SOCIALE
Curriculum: SERVIZIO SOCIALE (SEDE PALERMO)
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1410
---------
Classe di Laurea in Servizio sociale (L-39)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazione locale: 62
Dipartimento di Culture e società
Codice corso 2137
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
05782	PRINCIPI E FONDAMENTI DEL SERVIZIO SOCIALE		6	1° semestre	SPS/07
13603	SOCIOLOGIA E METODOLOGIA E TECNICHE DELLA RICERCA SOCIALE	GERBINO	9	1° semestre	SPS/07	Gli studenti acquisiranno i concetti di base della disciplina e cominceranno a  intenderne l’utilita' per la loro futura attivita' professionale. Quanto alla metodologia della ricerca sociale, le conoscenze che si intendono  trasmettere riguardano sia il metodo scientifico, con particolare riferimento alle  scienze sociali e statistico-sociali, sia le principali tecniche di ricerca allo scopo  di aumentare la capacita' di lettura, comprensione e spiegazione dei fenomeni  sociali qualitativi e quantitativi, nonche' una panoramica delle principali questioni  metodologiche presenti nelle scienze sociali, le conoscenze e le competenze      utili alla comprensione e all’utilizzo delle  tecniche di ricerca.
14184	TIROCINIO FORMATIVO E DI ORIENTAMENTO		4	1° semestre		Il tirocinio di I corso, propedeutico agli anni successivi, viene considerato il  primo livello di apprendimento della metodologia professionale. Nella      formazione degli assistenti sociali rappresenta un processo complementare e  integrativo dell’apprendimento teorico, un luogo privilegiato di osservazione e  verifica del legame teoria/prassi nei servizi, delle modalità operative del servizio  sociale e nella concezione del ruolo professionale dell’assistente sociale.  Gli obiettivi previsti per il tirocinio di I anno sono:  •Approfondire le motivazioni degli studenti al lavoro sociale;  •Sviluppare abilità, competenza e consapevolezza del ruolo e delle funzioni  dell’assistente sociale  •Offrire una visione completa e articolata del servizio sociale, che oggi sempre  più spazia in campi diversi e presuppone competenze e capacità all'altezza  della complessità che caratterizzano la società odierna; •Conoscenza del sistema delle risposte dei servizi a fronte di aree di bisogni  sociali; •Individuazione delle modalità operative adottate dai servizi ed acquisizione di  capacità di analisi e di rielaborazione; •Acquisizione di atteggiamenti professionali (capacità di ascolto, puntualità nelle  consegne affidate, valorizzazione delle relazioni di collaborazione di gruppo,  rispetto dei colleghi); •Acquisizione della capacità di utilizzare e di produrre documentazione  professionale; •Sviluppare capacità di lettura e analisi delle situazioni-problema; •Acquisire la capacità di tradurre la teoria in operatività; •Acquisire l’uso corretto del linguaggio specialistico della professione.
18798	STATISTICA SOCIALE E MODELLI STATISTICI PER IL SERVIZIO SOCIALE	OLIVERI	6	1° semestre	SECS-S/05	Nella sua quotidiana attivita' di lavoro l’assistente sociale incontra il mondo della  statistica in diversi fondamentali momenti: ad esempio nell’attivita' di  pianificazione o nella valutazione della qualita' dei servizi erogati, nell’analisi dei  bisogni dell’utenza, nell’analisi del contesto socio-economico o del setting di  intervento. Il corso e' stato progettato per fornire agli studenti gli strumenti  statistici di base necessari per comprendere e trattare i dati all’interno dei  delicati settori applicativi. Con riferimento a queste istanze, il corso pone  particolare attenzione ai metodi dell’indagine scientifica quantitativa in ambito  sociale.
19187	METODO E TECNICHE DEL SERVIZIO SOCIALE I		6	1° semestre	SPS/07	Il corso  si propone di fornire agli studenti strumenti concettuali e metodologici  utili per comprendere e sviluppare interventi scientificamente fondati, finalizzati  a prevenire e/o rimuovere, e/o prendere in carico situazioni di disagio,  nell'ambito del servizio sociale. L'articolazione del corso attraverso i diversi argomenti intende sviluppare  conoscenza, consapevolezza e padronanza del processo di aiuto, declinando la  valutazione dei bisogni della persona, progettando gli interventi e la  capacitazione di persone, gruppi e comunità secondo gli strumenti del servizio  sociale e sulla base di modelli teorici di riferimento.
04203	LABORATORIO DI INFORMATICA	LENZITTI	3	2° semestre		Conoscere la natura delle informazioni digitali: conoscere la struttura del  computer; conoscere l'organizzazione delle informazioni nel file system e le  risorse del computer; comprendere gli strumenti messi a disposizione  dall'interfaccia a finestre del sistema operativo; conoscere la struttura e le  tecniche di formattazione di un documento con un programma di videoscrittura;  conoscere la struttura, le tecniche di formattazione e le principali tecniche di  calcolo automatico di un foglio di calcolo; conoscere i principali programmi per  comunicare ed accedere alle risorse sul web.Altri strumenti del Web per la  rappresentazione della conoscenza, (Mappe, wordart, Doodle) e conoscenza  dei Dati Aperti  Competenze: Usare le informazioni digitali e saperle gestire con le applicazioni adatte  secondo la loro natura; gestire ed organizzare i file e cartelle servendosi delle  memorie di massa disponibili; produrre e formattare un documento con un  programma di video-scrittura; impostare un foglio di calcolo per risolvere  semplici operazioni matematiche e gestire dati, produrre semplici grafici per  rappresentare i dati; cercare ed accedere alle risorse presenti sul web. Uso di  un programma di statistica.  Capacita' acquisite al termine del corso:  Saper operare con un moderno personal computer riconoscendone le  caratteristiche che ne condizionano le prestazioni usando l'interfaccia a finestre;  usare il programma di videoscrittura e il foglio di calcolo per produrre documenti  ben formattati e semplici elaborazioni; usare il web per ricercare informazioni,  conoscere gli strumenti di comunicazione elettronica
04639	LINGUA E TRADUZIONE INGLESE	RUDVIN	6	2° semestre	L-LIN/12	Il corso si prefigge di fornire a studenti competenze linguistiche di livello B1 e strumenti critico-metodologici aggiornati relativi ai servizi sociali al fine di rafforzare la loro capacità di comprensione e interpretazione di tali contesti. In particolare, il corso mira a far acquisire a studenti la capacità di lettura critica in ambito istituzionale e mediatico relativo ai servizi sociali. Durante il corso si esaminerà terminologia, contesti e istituzioni legati ai servizi sociali in inglese.
06062	PSICOLOGIA DELLO SVILUPPO	ZAPPULLA	6	2° semestre	M-PSI/04	Il corso si propone di analizzare i riferimenti storici, i metodi, le teorie e i concetti  fondamentali, nonche' i nodi critici attuali della psicologia dello sviluppo, con  particolare attenzione allo studio dello sviluppo cognitivo, affettivo, emotivo e  sociale e all'influenza del contesto socioculturale sulla costruzione dell’identita'  del bambino e dell’adolescente in contesti di sviluppo normativo e a rischio.
13660	TEORIA DEI LINGUAGGI E DELLA COMUNICAZIONE	LA MANTIA	6	2° semestre	M-FIL/05	Il corso si propone di esaminare alcune questioni generali attinenti alle nozioni  di enunciato ed enunciazione. L'analisi mirera' a individuare una concezione  specifica di enunciazione con ricadute rilevanti nei domini d'indagine della  linguistica e della semiotica.
19302	ISTIT. DI DIRITTO PUBBLICO E COSTITUZIONALE/LEGISLAZIONE SOCIALE C.I.	LORELLO	12	2° semestre		Il corso ha l’obiettivo di formare gli studenti alla comprensione e all’acquisizione delle conoscenze giuridiche di base relative  al modello di Stato sociale delineato nell’ordinamento italiano, all’organizzazione del servizio sanitario e dei servizi sociali, alla  ripartizione di competenze tra i diversi livelli di governo: centrale, regionale e locale. Il corso si propone l’obiettivo di formare gli studenti, sia dal punto di vista tecnico-giuridico, che dal punto di vista critico. Gli  studenti acquisiranno nell’ambito del Diritto Pubblico conoscenze adeguate sulle fonti dell’ordinamento e sull’organizzazione  costituzionale, con riferimento alla forma di governo e agli organi costituzionali. Gli studenti acquisiranno altresi' le conoscenze e le competenze necessarie alla comprensione e all’interpretazione dei testi  normativi e alla individuazione del limiti all’esercizio dei poteri sovrani, rispetto alla tutela della liberta' e della dignita' della  persona
	LEGISLAZIONE SOCIALE	NEGRI	6		IUS/09
	ISTITUZIONI DI DIRITTO PUBBLICO E COSTITUZIONALE	LORELLO	6		IUS/08

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
14316	TIROCINIO FORMATIVO E DI ORIENTAMENTO - II ANNO		8	1° semestre		L’attività di tirocinio professionale si configura come elemento costitutivo e  qualificante della formazione di base degli assistenti sociali. Essa è  parte   integrante del  processo formativo,  assume  una  rilevanza  peculiare e  pone in  essere un percorso teorico – pratico guidato che si realizza  grazie ad   un'azione  sinergica e strutturata   tra  gli  attori  del  processo   e che mira ad  integrare le conoscenze teoriche con l’acquisizione di esperienze professionali. Rappresenta un’esperienza di apprendimento guidato nella realtà dei servizi che  consente allo studente l’acquisizione di conoscenze, l’osservazione e la  sperimentazione del ruolo e dell’agire professionale, nelle sue diverse  dimensioni.  L’esperienza di tirocinio, poiché svolta e guidata in un contesto lavorativo,   rappresenta   oltre che un primo contatto con la realtà dei servizi,  una modalità  privilegiata e insostituibile per il raggiungimento dei specifici obiettivi formativi      riguardanti i principi e valori specifici della professione; le conoscenze teorico- metodologiche; le competenze operativo-professionali. Nello specifico sono stati individuati i seguenti  obiettivi generali:  •Acquisire la capacità di operare in una organizzazione di servizio sociale  secondo i vincoli e opportunità derivanti dalle leggi istitutive •Conoscere i bisogni dell’utenza e delle risorse del territorio di riferimento •Acquisire competenze nell’uso degli strumenti professionali •Sperimentare la relazione individuale nel rapporto con l’utenza •Condurre interventi nell’ambito delle fasi del processo d’aiuto finalizzati  all’acquisizione della metodologia professionale Successivamente all’inserimento nella rete dei servizi pubblici e privati  convenzionati, verranno declinati; in accordo con i supervisori,  gli obiettivi  specifici caratterizzanti l’area d’intervento sociale.
17463	GENERI, SESSUALITÀ  E VIOLENZA	RINALDI	9	1° semestre	SPS/12	Il modulo intende, da un lato, introdurre gli studenti alla teoria ed alla pratica del  servizio sociale e, dall'altro, costruire competenze tecniche ed operative in  ambito socio-criminologico, con attenzioni specifiche rivolte all’intervento in  ambito penale e nei contesti di marginalità sociale e a collaborare alla  costruzione di progetti di intervento individuale e sociale
19191	METODO E TECNICHE DEL SERVIZIO SOCIALE 2		6	1° semestre	SPS/07	Il corso avra' come oggetto di studio l’approfondimento di un modello di  intervento nel Servizio Sociale, dei processi metodologici e delle tecniche del  Servizio Sociale propedeutici all’agire professionale dell’Assistente Sociale.  Si procedera' all’acquisizione di competenze specifiche nella progettazione e  valutazione dei casi di servizio sociale per un efficacia degli interventi. In tale  ottica si forniranno gli strumenti per riconoscere i successi e rielaborare gli  insuccessi costruttivamente per valutare l’efficacia dei metodi professionali e  degli interventi sociali. L’obiettivo e' quello di sviluppare una metodologia della valutazione nei processi  di aiuto a fronte di una crescente esigenza di riqualificazione della professione e  del proprio ruolo.
21294	ELEMENTI DI DIRITTO PER IL SERVIZIO SOCIALE C.I.	MORMILE	12	1° semestre		Il ricorso a strumenti punitivi per la tutela dei beni individuali e superindividuali e' divenuto ampio anche a causa della sua  rilevanza sovranazionale posta alla base del contenuto precettivo delle norme statuali incriminatrici. L’insieme complesso di  fonti di riferimento richiede un’adeguata conoscenza degli istituti di diritto penale coinvolti onde potere misurare nei singoli  strumenti normativi la portata delle fonti del diritto penale, della struttura del reato e del processo penale con le sue ricadute  nell'ambito penitenziario. L'obiettivo del corso è quello di fornire al futuro assistente sociale gli strumenti giuridici necessari per consentire un'efficace  interlocuzione con l'autorità' giudiziaria, nella consapevolezza del ruolo fondamentale svolto dagli operatori nella  determinazione delle decisioni da assumere in materie estremamente delicate che riguardano gli aspetti più' intimi delle  persone, specie di quelle costrette ad affrontare situazioni di debolezza (minori; crisi della famiglia; le c.d. scelte tragiche; gli anziani e in generale tutte  le situazioni di debolezza legate alle situazioni di crisi familiare). Particolare cura sarà dedicata al profilo del linguaggio come  significante di categorie che trovano un'espressa collocazione nel mondo del diritto (cosa si intende per pregiudizio; per  danno; per danno non patrimoniale). L'obiettivo primario è quello di trasmettere al futuro operatore il senso dell'equilibrio, da  ricercare attraverso l'applicazione di un principio che deve essere interpretato alla luce del dato concreto e delle  caratteristiche peculiari della fattispecie in esame.
	DIRITTO PENALE	OMODEI	6		IUS/17
	DIRITTO PRIVATO	MORMILE	6		IUS/01
05613	PEDAGOGIA GENERALE		9	2° semestre	M-PED/01	Obiettivo primo e fondamentale dell'insegnamento è apprendere i fondamenti e  lo sviluppo della pedagogia generale di stile fenomenologico-ermeneutico, con  l'intento specifico di acquisire le principali nozioni, sotto il profilo epistemologico,  del modello educativo interculturale nella riflessione pedagogica, al fine di  pervenire ad un giudizio critico e ad una valutazione dei principali indirizzi e  orientamenti educativi della pedagogia contemporanea. In particolare, il corso  mira a riflettere sulla genesi del problema pedagogico nel mondo della vita;  comprendere la struttura epistemologica delle differenti scienze applicate allo  studio dell'educazione; apprendere un atteggiamento di ricerca ermeneutico,  sviluppando metodologie educative adeguate. Gli altri obiettivi essenziali di  apprendimento saranno i seguenti:  A) in ordine alla pedagogia generale: riflettere sul tema del bisogno di  riconoscimento, della consegna educativa, delle forme di educazione delle  emozioni e dei temi e problemi di fondo della pedagogia;  B) in ordine alla prospettiva interculturale: riflettere sulla genesi dell'approccio  interculturale a livello internazionale, europeo e italiano; riflettere sulle principali  conoscenze e abilità interculturali dei professionisti che operano nei contesti  educativi multiculturali.
11641	IGIENE GENERALE E APPLICATA		6	2° semestre	MED/42	L’insegnamento di IGIENE GENERALE ED APPLICATA si propone di fornire  allo studente le conoscenze di base dell’epidemiologia, della prevenzione e  della promozione della salute e approfondimenti su alcuni contenuti dell’igiene  applicata piu' strettamente attinenti i Servizi Sociali.
17464	PROGRAMMAZIONE SOCIALE CON LABORATORIO DI PROGETTAZIONE SOCIALE		6	2° semestre	SPS/07	Il percorso si propone di stimolare nello studente l’interesse verso la  programmazione come metodo di lavoro del Servizio Sociale e di fornire dei  contenuti di base utili per orientarsi nel contesto delle linee di programmazione  attuali, anche rispetto alla stesura di progetti, tenendo conto degli attori da  coinvolgere nel processo programmatorio e   del  ruolo svolto da soggetti  istituzionali e del Privato Sociale, meglio delineatosi nel Codice del Terzo  Settore.  Si vuole favorire negli studenti la consapevolezza del fatto che:  all’interno delle Politiche Sociali e dei Servizi Sociali  va applicato il metodo  della programmazione ; nell’ambito di contesti lavorativi sia pubblici che privati, all’interno di un gruppo di  lavoro e in collaborazione con diversi soggetti,  l’assistente sociale deve essere  capace di progettare interventi personalizzati con e per le persone; in collaborazione con gli attori preposti alla programmazione , l’assistente      sociale  deve sapere intercettare le risorse disponibili, all’interno di  diverse linee  di finanziamento regionali, nazionali ed europee, e sapere progettare con i  soggetti coinvolti nella programmazione, tra cui gli stakeholders, interventi e  servizi per comunità e territori.  Verranno approfonditi  principi fondamentali , approcci, tecniche, strumenti e   metodologie della  progettazione, fornendo anche  elementi di conoscenza  relativi alla valutazione dei  progetti, con  riferimenti  ad esperienze concrete.  Nella parte laboratoriale del  corso, verranno utilizzati  avvisi e schede  progettuali relative a  linee di finanziamento attuali ( ad es.L.285/97,PON Metro,  PNRR ecc.), al fine  di guidare lo studente nella comprensione della relazione  tra politiche sociali, servizio sociale e progettazione sociale.
	Gruppo di attiv. form. opzionali		9		

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
14317	TIROCINIO FORMATIVO E DI ORIENTAMENTO - III ANNO		9	1° semestre		L’attività di tirocinio professionale si configura come elemento costitutivo e  qualificante della formazione di base degli assistenti sociali. Essa è  parte   integrante del  processo formativo,  assume  una  rilevanza  peculiare e  pone in  essere un percorso teorico – pratico guidato che si realizza  grazie ad   un'azione  sinergica e strutturata   tra  gli  attori  del  processo   e che mira ad  integrare le conoscenze teoriche con l’acquisizione di esperienze professionali. Rappresenta un’esperienza di apprendimento guidato nella realtà dei servizi che  consente allo studente l’acquisizione di conoscenze, l’osservazione e la  sperimentazione del ruolo e dell’agire professionale, nelle sue diverse  dimensioni.      L’esperienza di tirocinio, poiché svolta e guidata in un contesto lavorativo,   rappresenta   oltre che un primo contatto con la realtà dei servizi,  una modalità  privilegiata e insostituibile per il raggiungimento dei specifici obiettivi formativi  riguardanti i principi e valori specifici della professione; le conoscenze teorico- metodologiche; le competenze operativo-professionali. Nello specifico sono stati individuati i seguenti  obiettivi generali: •Sviluppare la capacità di lavorare all’interno di un sistema organizzato nel  rispetto della deontologia professionale •Sviluppare la capacita e l’autonomia progettuale in rapporto ai diversi livelli di  intervento del servizio sociale; •Sviluppare capacità di azione correttamente contestualizzata, fondata  scientificamente, adeguata metodologicamente e tecnicamente. In particolare gli obiettivi specifici relativi alla sperimentazione della sfera  metodologica del servizio sociale sono i seguenti: •Proporre ed individuare soluzioni sia per rispondere ai problemi dei singoli che  della collettività; •Applicare il processo d'aiuto in tutte le sue fasi; •Utilizzare e produrre documentazione professionale e redigere progetti; •Partecipare alla formulazione ed alla valutazione di programmi e progetti; •Sperimentare il ruolo professionale nell'ambito del lavoro di èquipe.
05432	ORGANIZZAZIONE DEL SERVIZIO SOCIALE		6	2° semestre	SPS/07	Conoscenza e comprensione Conoscenze di teoria generale dell’organizzazione specificamente applicata alla  professione dell’assistente sociale.  Capacita' di applicare conoscenza e comprensione Capacita' di comprendere la specificita' professionale del servizio sociale, allo  scopo di migliorare la performance delle organizzazioni in cui l’assistente  sociale va a inserirsi, considerando anche le riforme in atto nella pubblica  amministrazione italiana
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
06079	PSICOLOGIA DI COMUNITA'	LAVANCO	6	2° semestre	M-PSI/07	Apprendimento dei contenuti principali della psicologia di comunita' e loro contestualizzazione rispetto al lavoro sociale; apprendimento dei principali parametri della costruzione e gestione lavoro sociale di comunita; conoscenza delle principali caratteristiche della ricerca-azione per il lavoro di comunita. Approfondimento di un recente sviluppo della problematica formativa psicologico di comunita
06538	SOCIOLOGIA DEI PROCESSI CULTURALI E COMUNICATIVI	MANNOIA	6	2° semestre	SPS/08	L’obiettivo del corso e' quello di fornire agli studenti gli strumenti teorici ed  empirici utili ad acquisire i contenuti principali della disciplina e le problematiche  relative al suo studio. Particolare attenzione e' dedicata all'analisi delle  dimensioni sociali, politiche, giuridiche, demografiche e culturali che hanno  contribuito a generare disuguaglianze sociali e marginalità. Tali argomenti  saranno affrontati in una prospettiva comparata in modo da evidenziare la  specificita' dei mutamenti avvenuti in Italia negli ultimi decenni e nell'ottica di  una riflessione critica dei modelli prescrittivi e normativi di società.
21121	SOCIOLOGIA GIURIDICA E POLITICHE SOCIALI	FRAZZICA	6	2° semestre	SPS/12	Il corso si propone di fornire allo studente la conoscenza dei fondamenti  (concetti, teorie, metodi e principali temi di ricerca) della sociologia del diritto e  delle politiche sociali. A partire dal concetto di diritto e di cultura giuridica, il  corso si propone di trattare i problemi dell'efficacia, dell'evoluzione e di fornire  informazioni circa i principali indirizzi di ricerca emergenti nell'ambito della  disciplina.  L’acquisizione di tali strumenti contribuisce alla formazione di figure  professionali in grado di operare nella gestione di organizzazioni complesse  pubbliche e private.
21122	LABORATORIO DI SERVIZIO SOCIALE	MANNOIA, RINALDI	3	2° semestre		Il modulo intende, da un lato, introdurre gli studenti alla teoria ed alla pratica del  servizio sociale approfondendo tematiche di rilevanza per la figura professionale  dell'assistente sociale nelle società complesse. Il modulo intende, da un lato, introdurre gli studenti alla teoria ed alla pratica del  servizio sociale approfondendo tematiche di rilevanza per la figura professionale  dell'assistente sociale nelle società complesse.
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		12		

Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
09380	SOCIOLOGIA DELLE MIGRAZIONI	PIRRONE	6	1° semestre	SPS/07	Obiettivo principale del corso è quello di acquisire i principali strumenti e le  categorie sociologiche, e di sociologia economica, attraverso la conoscenza  delle principali teorie e della storia delle migrazioni, per la comprensione delle  migrazioni internazionali nell’epoca del capitalismo “globale”. Al centro della  riflessione saranno le problematiche sociali, economiche e politiche  contemporanee connesse alle migrazioni internazionali, con particolare  riferimento alle politiche migratorie degli Stati e con particolare attenzione alle  forme di disagio, marginalità, povertà ed esclusione sociale che caratterizzano  sempre più la vita di individui e gruppi sociali migranti nelle società attraversate  dalla “globalizzazione” capitalistica. Una parte del corso sarà dedicata ad  approfondire le tappe principali della storia delle migrazioni internazionali e la  vicenda storica e contemporanea del “razzismo”. Osservando e studiando la  complessità delle società interessate dai processi migratori internazionali, e le  conseguenze da essi determinati sulle relazioni sociali del mondo  contemporaneo, potremo avere una prospettiva più ampia per pensare e  progettare interventi rivolti alle persone, ai gruppi, alle comunità interessate  dalle forme di disagio, marginalità, povertà ed esclusione sociale che  caratterizzano la vita di molti migranti. Il corso si propone dunque di fornire agli  studenti gli strumenti teorici ed empirici necessari alla comprensione, alla  problematizzazione ed alla discussione critica del fenomeno delle migrazioni  nella società globale e dei principali approcci metodologici al tema. Particolare attenzione sara' dedicata non solo all’analisi delle principali teorie,  ma anche alla storia delle migrazioni e dell'economia capitalistica. L’analisi  particolareggiata di alcune figure fondamentali della sociologia classica e contemporanea (K. Marx,  E. Durkheim, M. Weber, K. Polany, Z. Bauman, U. Beck, P. Bourdieu, A. Giddens, A. Touraine) consentira' agli studenti di  comprendere gli sviluppi della modernita' nel secondo Novecento e di trovare,      nei differenti approcci di questi studiosi, una mappa dei problemi del nostro  tempo relativa al fenomeno migratorio. Tali temi saranno affrontati e approfonditi  anche attraverso l’uso di altre forme di conoscenza (letteraria, cinematografica  etc) al fine di sviluppare l’immaginazione sociologica degli studenti, stimolando  la loro capacita' di analisi critica e dialogica. Il corso si propone inoltre di far  acquisire agli studenti un atteggiamento critico nei confronti del problema  trattato, anche dal punto di vista metodologico.
21289	PRATICHE ANTI-OPPRESSIVE, SERVIZIO SOCIALE E PERSONE LGBT	RINALDI	6	1° semestre	SPS/12	Il modulo intende, da un lato, introdurre gli studenti alla teoria  del servizio  sociale in termini di pratiche anti-oppressiva ed emancipative della popolazione  LGBTQAI+

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
06120	PSICOLOGIA SOCIALE	SCAFFIDI ABBATE	9	2° semestre	M-PSI/05	Il corso si propone di offrire una visione d'insieme della psicologia sociale,  illustrando in modo organico le diverse teorie e descrivendo i risultati empirici raggiunti negli ultimi  decenni. Verranno trattate le aree che rispecchiano una consolidata articolazione dei fondamenti  della disciplina, coniugando l'interesse per i temi attuali del dibattito scientifico con l'attenzione ai  contributi classici della psicologia sociale.
21997	METODI DI OSSERVAZIONE E VALUTAZIONE DEL COMPORTAMENTO	ZAPPULLA	9	2° semestre	M-PSI/04	Il corso si occupera' di affrontare le diverse modalita' di fare osservazione, le  teorie di riferimento, i metodi e gli strumenti, le strategie di codifica e di  rilevazione, le condizioni di validita' del metodo osservativo. Il corso si articolera'  tenendo presente gli aspetti teorici-metodologici e gli aspetti applicativi.

