Anno Accademico 2023/2024
Laurea in CONSULENTE GIURIDICO D'IMPRESA
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1557
---------
Classe di Laurea in Scienze dei servizi giuridici (L-14)
Durata 3 anni
Sede TRAPANI
Accesso libero
Dipartimento di Giurisprudenza
Codice corso 2146
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02528	DIRITTO PRIVATO C.I.	MARINO	13	Annuale	
	DIRITTO INTERNAZIONALE PRIVATO		6		IUS/13
	DIRITTO DELLE OBBLIGAZIONI E DEI CONTRATTI	MARINO	7		IUS/01
02796	ECONOMIA POLITICA	GRAVINA	6	1° semestre	SECS-P/01	Scopo del corso di Economia Politica è quello di fornire allo studente la  padronanza dei principali strumenti d’analisi elaborati dalla teoria micro e  macroeconomica contemporanea al fine di spiegare le modalità di  funzionamento ‘fisiologiche’ di un’economia di mercato così come le principali  patologie, i cosiddetti casi di fallimento del mercato. Verranno inoltre mostrate  alcune applicazioni pratiche di tali strumenti e la loro rilevanza per i cultori delle  discipline giuridiche.
06738	STORIA DEL DIRITTO MEDIEVALE E MODERNO	IMPERIA	6	1° semestre	IUS/19
10474	ABILITA' LINGUISTICHE (in inglese)	DI NOTO	3	1° semestre		Per gli obiettivi formativi, si utlizzano le 4C dell’ approccio metodologico CLIL –  content, communication, cognition, culture:   -Sviluppare contenuti relativi alla Contract Law  -Sviluppare comunicazione di tipo legale e business -Sviluppare cognizione nel campo del business e del diritto (ricordare,  identificare, ordinare, definire, paragonare, dividere, classificare, applicare,  predire, ipotizzare, ragionare, pensare in modo creativo, sintetizzare e valutare) -Sviluppare una cultura business e legale (conoscenza di elementi della English  Contract Law e di strategie business del mondo anglosassone) -Familiarizzare gli studenti con abilita’ commerciali e legali in inglese
18449	SISTEMA CONTRATTUALE ROMANO	DE SIMONE	6	1° semestre	IUS/18	Acquisire la consapevolezza del carattere storico del fenomeno giuridico, ai fini  di una comprensione piena e integrale degli istituti del diritto vigente. Sviluppare un metodo di studio e di apprendimento critico e multidisciplinare,  che porti lo studente a confrontarsi, sin dal primo anno, con la realtà  dell’“impresa” intesa nella sua globalità. Maturare, anche attraverso l’esame  esegetico delle fonti discusse a lezione, l’attitudine a problematizzare e a  intendere il diritto come una questione “viva e aperta”, fugando così il rischio di  conferire allo stesso connotati rigidamente formalistici.     Affinare il ragionamento giuridico, mediante lo studio delle impostazioni, delle  interpretazioni e delle soluzioni fornite dai giuristi romani, che possa essere  applicato nei vari settori in cui lo studente si dovesse trovare in futuro ad  operare, specie per il profilo giuridico e aziendale che richiede una formazione  interdisciplinare.
18433	DIRITTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE	PREVITI	6	2° semestre	IUS/10
	Gruppo di attiv. form. opzionali		9		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02552	DIRITTO PUBBLICO COMPARATO	LO PRESTI	6	1° semestre	IUS/21	Il corso si propone di introdurre all’uso della metodologia comparatistica, ampliando e approfondendo la conoscenza degli ordinamenti costituzionali contemporanei, con l’obiettivo di far maturare la capacita' di ragionamento critico, di individuazione e analisi dei problemi nel campo del diritto pubblico comparato con particolare attenzione alla classificazione dei sistemi giuridici e delle fonti del diritto, alla principali teorie della costituzione, del costituzionalismo, alla tutela dei diritti e delle liberta' fondamentali, alle forme di stato, alla distribuzione territoriale del potere, all’organizzazione costituzionale e alle forme di governo, alla giustizia costituzionale.
17115	ECONOMIA AZIENDALE C.I.		12	Annuale	
	MODULO I - ISTITUZIONI		6		SECS-P/07
	MODULO II - RAGIONERIA		6		SECS-P/07
19250	DIRITTO COMMERCIALE PER LO SVILUPPO ECONOMICO	MANGANO	12	1° semestre	IUS/04	Il Corso si propone di fornire gli studenti del corso delle conoscenze,  competenze ed abilita' di base necessarie a: - proseguire gli studi in materia di diritto commerciale; - piu' ampiamente, affrontare e superare qualsiasi prova concorsuale o  comunque selettiva che richieda la dimostrazione di conoscenze e competenze  tecniche in materia di diritto commerciale e che sia finalizzata allo svolgimento  di attivita' professionali in tale settore. A tal fine, lo studente del corso dovra: - sapere interpretare ed inquadrare sistematicamente e nella gerarchia delle  fonti ogni testo normativo, anche di recentissima emanazione, relativo alla  regolamentazione giusprivatistica dell’impresa; - sapere leggere e sistematizzare il testo di decisioni giurisprudenziali di ogni  ordine e grado in materia, traendone la massima e confrontandola con la casistica precedente; - sapere presentare e discutere con approccio critico-problematico le principali  questioni del diritto commerciale e dell’impresa; - sapere utilizzate gli strumenti di acquisizione e aggiornamento dei materiali  dottrinali e giurisprudenziali in materia, anche attraverso l’uso di strumenti informatici; - saper produrre testi giuridici nell’area del diritto commerciale, sia pure ad un  livello di base, quali contratti, atti costitutivi e statuti di societa, atti processuali.
02529	DIRITTO PRIVATO COMPARATO	PETRUSO	6	2° semestre	IUS/02
07553	TIROCINIO		6	2° semestre	
14184	TIROCINIO FORMATIVO E DI ORIENTAMENTO		3	2° semestre	
18436	NUOVI MODELLI DI BUSINESS E TEORIA DELLE NEGOZIAZIONI		12	2° semestre	ING-IND/35	Lo studente, al termine del corso, avra' acquisito le conoscenze, le competenze  e le metodologie per affrontare e risolvere problematiche relative ai modelli di  business e ai processi negoziali. Lo studente avra' acquisito conoscenza delle  teorie economiche fondamentali che influenzano le negoziazioni: teoria dei costi  di transazione, teoria dell’agenzia, teoria dei contratti. Lo studente avra'  acquisito conoscenza delle tecniche gestionali dei processi di negoziazione. Lo  studente avra' anche acquisito conoscenza sui principali modelli di business e  delle tecniche per progettarli, analizzarli e gestirli.
18447	ETICA E MERCATO	CONSIGLIO	9	2° semestre	IUS/20	Il corso si propone di introdurre le studentesse e gli studenti alle dimensioni  etiche delle attività economiche e finanziarie e alle teorie etiche concorrenti in  relazione a tali attività, in particolare nel contesto dei sistemi capitalisti  contemporanei.  Il corso promuove la riflessione etica in campo economico e  mira a sviluppare e affinare le capacità di analizzare e argomentare le decisioni  economiche in termini etici. A tal fine saranno analizzate: la definizione di etica,  di mercato, i modelli e i sistemi economici, i principali approcci etici applicabili al  mercato, il capitalismo di mercato e le principali alternative, i conflitti etici  generati dal mercato, la relazione tra mercato e diritto, mercato e potere.  Saranno esaminate questioni teoriche e pratiche ricorrenti durante la vita  professionale, tra cui etica della negoziazione, privacy, conflitti di interesse,  etica ambientale, codici deontologici, teoria e pratica del diritto  antidiscriminatorio.
19381	DIRITTO TRIBUTARIO	CINQUEMANI	6	2° semestre	IUS/12

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
18394	TECNICHE ALTERNATIVE DI RISOLUZIONE DELLE CONTROVERSIE	BLANDO	6	1° semestre	IUS/09	Il corso di propone di introdurre alla conoscenza delle Alternative Dispute  Resolution (ADR), ampliando e approfondendo la loro conoscenza, con  l’obiettivo di far maturare la capacita' di ragionamento critico, di individuazione e  analisi dei problemi nel campo della tutela dei diritti. Particolare attenzione sara'  dedicata al contenzioso in ambito commerciale che negli ultimi anni ha vissuto  un forte incremento, con l’analisi e l’approfondimento dei Quick arbitration, High- Low Arbitration, Baseball-Arbitration e Rent a Judge.
18448	DIRITTO DEL LAVORO E DELLE RELAZIONI SINDACALI		8	1° semestre	IUS/07	•l'acquisizione degli strumenti analitici di elevato livello relativi all'analisi del  mercato del lavoro, delle relazioni industriali e dei sistemi di welfare;  •l'individuazione delle caratteristiche dell'evoluzione degli scenari economici,  della regolamentazione del mercato del lavoro e dei suoi modelli interpretativi.
18450	ECONOMIA REGIONALE E DEI PATTI TERRITORIALI	QUATROSI	6	1° semestre	SECS-P/01	Scopo del corso di Economia Regionale e dei Patti Territoriali e' quello di fornire  allo studente la padronanza dei principali strumenti d’analisi di politica  economica regionale. Il focus principale sara' sull'Unione Europea e quindi sulle  regioni che la compongono. Verranno analizzate le tematiche empiriche, le  strategie di politica economica e le esperienze di agglomerazione statale/ regionale.
05917	PROVA FINALE		6	2° semestre	
18437	DIRITTO DELLA FILIERA AGRO-ALIMENTARE	LA PORTA	9	2° semestre	IUS/03	Acquisizione delle conoscenze fondamentali circa principi e istituti del diritto  agrario . Principale obiettivo formativo del corso, e' quello di fare acquisire allo  studente una visione unitaria del sistema del diritto agrario all'insegna di un  costante raccordo con la normativa interna e unionale.
18445	DIRITTO PENALE E REATI D'IMPRESA	TUMMINELLO	6	2° semestre	IUS/17	Il corso mira a fornire una formazione di base sui principali istituti della parte generale del diritto penale ed un chiaro e consapevole inquadramento di alcune tematiche di particolare rilevanza per il diritto penale dell’impresa, cosi' come risulta sia dalle elaborazioni teoriche sia dalle impostazioni giurisprudenziali, dando allo studente tutti gli strumenti per un corretto approccio alla soluzione di casi applicativi concreti. La selezione di argomenti di parte generale mira a fornire una conoscenza di base delle principali nozioni del diritto penale, quale premessa indispensabile per un'adeguata comprensione delle specifiche categorie che concernono il diritto penale dell'impresa. La selezione degli istituti di parte generale e di parte speciale del diritto penale dell'impresa mira a far acquisire la capacita' di collegare gli istituti generali a singoli settori di tutela, applicando le nozioni della teoria del reato (struttura e sanzioni) a specifiche incriminazioni.
	Gruppo di attiv. form. opzionali II		6		
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		6		
	Attiv. form. a scelta dello stud. (consigliate) II		6		

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
18443	DIRITTO COSTITUZIONALE E LIBERTÀ FONDAMENTALI	BUCALO	9	1° semestre	IUS/08	Fornire allo studente le conoscenze e le competenze necessarie a comprendere  la dimensione e le forme di manifestazione del potere politico, le trasformazioni  dello Stato e la sua possibile articolazione in forme diverse. Fornire allo studente le conoscenze e le competenze necessarie ad individuare i  limiti all’esercizio dei poteri sovrani, con specifico riferimento al rispetto delle  liberta' e della dignita' della persona umana, sia come singolo sia nelle  formazioni sociali. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a  comprendere le dinamiche e il funzionamento dei sistemi politici contemporanei,  con specifico riferimento al sistema costituzionale italiano. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a  comprendere i principali procedimenti di formazione degli atti normativi, tenendo  conto delle loro relazioni (cronologica, gerarchica, di specialita' e di  competenza).
18442	DIRITTO COSTITUZIONALE: ORGANIZZAZIONE TERRITORIALE DELLO STATO	ARMANNO	9	2° semestre	IUS/08	Fornire allo studente le conoscenze e le competenze necessarie a comprendere  la dimensione e le forme di manifestazione del potere politico, anche attraverso  le sue articolazioni territoriali. Fornire allo studente le conoscenze e le competenze necessarie a comprendere  la dimensione e le forme di manifestazione del potere politico, le trasformazioni  dello Stato e la sua possibile articolazione in forme diverse. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a  comprendere le dinamiche e il funzionamento dei sistemi politici contemporanei.  Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a  comprendere i principali procedimenti di formazione degli atti normativi ed i  criteri per la loro interpretazione. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a  comprendere a valutare l’evoluzione della forma di Stato e di governo con  particolare riguardo alle dinamiche dei rapporti tra Stato centrale e articolazioni  territoriali. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a  comprendere la conformita' di atti e comportamenti ai principi costituzionali e di  comprendere e classificare le decisioni assunte dal giudice costituzionale  nell’esercizio delle sue diverse funzioni.

Gruppo di attiv. form. opzionali II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
18431	DIRITTO DEI FINANZIAMENTI GARANTITI E DELLE RETI D'IMPRESA	PURPURA	6	1° semestre	IUS/01
18430	MODIF.DELLE CONDIZ.DI MERCATO,SOVRAINDEBITAM. RINEGOZIAZ.DEL CONTRATTO	MODICA	6	2° semestre	IUS/01

Attiv. form. a scelta dello stud. (consigliate) II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
10296	DIRITTO TRIBUTARIO DELL'IMPRESA	GIOE'	6	2° semestre	IUS/12

Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
18614	DIRITTO CIVILE DELL'AMBIENTE	TARDIA	6	2° semestre	IUS/01	Muovendo dalle nozioni acquisite nello studio del diritto civile e, in particolare,  della responsabilità civile e del valore costituzionale della persona, il corso si  propone di consentire allo studente di valutare l’impatto della responsabilita'  ambientale nel quadro delle regole in materia di tutela della persona,  analizzando i fenomeni di inquinamento ambientale in una logica non più      soltanto economica, bensì legata all'affermarsi sul piano internazionale di un  concetto di sviluppo sostenibile, quale forza propulsiva di rispetto dell'ambiente  e di conservazione delle risorse ambientali.

