Anno Accademico 2023/2024
Laurea in SCIENZE  E TECNOLOGIE AGROALIMENTARI
Curriculum: SCIENZE E TECNOLOGIE AGROALIMENTARI
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1562
---------
Classe di Laurea in Scienze e tecnologie alimentari (L-26)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Agrarie, Alimentari e Forestali
Codice corso 2147
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
12355	CONOSCENZA DELLA LINGUA STRANIERA		5	1° semestre	
13938	ECONOMIA DEL SISTEMA AGROALIMENTARE	SGROI	8	1° semestre	AGR/01	L'insegnamento intende fornire agli studenti la conoscenza della logica  economica e i fondamenti concettuali necessari alla comprensione dei principali  fenomeni micro e macroeconomici del sistema agroalimentare.
18521	FISICA E ELEMENTI DI MATEMATICA	FERRUGGIA BONURA	8	1° semestre	FIS/01	Il corso mira, attraverso lo studio dell'analisi matematica di base e della fisica  classica, ad introdurre le metodologie logiche e concettuali di base per condurre  i discenti ad un corretto approccio alle problematiche scientifiche che potranno  incontrare negli studi e nella attività professionale. Gli obiettivi riguardano un  corretto uso delle procedure di astrazione, di formalizzazione del linguaggio  quantitativo, di comprensione del metodo sperimentale.
18522	CHIMICA GENERALE E ANALITICA	SPINELLO	7	1° semestre	CHIM/03	Il corso si propone di fornire una introduzione al linguaggio e alla metodologia  scientifica, con particolare riguardo alla struttura e alla reattività della materia e  al ruolo dei processi chimici in applicazioni tecnologiche. L’obiettivo formativo  principale riguarda la conoscenza degli equilibri chimici in soluzione acquosa,  allo scopo di fornire le basi necessarie per comprendere fenomeni biochimici.
23597	BOTANICA APPLICATA ALLA FILIERA AGROALIMENTARE	SCHICCHI	6	1° semestre	BIO/02	Il corso si prefigge l’obiettivo formativo di fornire allo studente le conoscenze di  base utili a riconoscere le caratteristiche morfo-fisiologiche e sistematiche delle  specie vegetali utilizzate nella filiera agroalimentare, allo scopo di poterne  valutare le caratteristiche qualitative anche in un'ottica tecnologica. A tal fine  saranno sviluppati argomenti relativi all’organizzazione e alla morfologia interna  ed esterna degli organi vegetali, soprattutto delle piante di interesse agrario; alla  diversità degli organismi vegetali e delle cause che l'hanno prodotta; ai concetti  base della Sistematica necessari per identificare le più importanti famiglie e  specie di prevalente interesse agrario. Il corso si prefigge, altresì, di far conoscere allo studente il valore alimentare e  nutraceutico delle specie della flora spontanea e la possibilità di avviare nuove  filiere produttive.
01933	CHIMICA ORGANICA	MARULLO	6	2° semestre	CHIM/06	L'obiettivo e' quello di introdurre lo studente ai principi della Chimica Organica.  Lo scopo e' quello di fornire un'ampia conoscenza di base sulla nomenclatura,  rappresentazione, struttura tridimensionale e proprieta' chimiche e fisiche di  molecole organiche con caratterizzazione dei gruppi funzionali e loro reattivita.  Particolare enfasi sara' data a molecole organiche presenti negli alimenti.
18519	PRODUZIONI E BIODIVERSITÀ DELLE COLTURE ARBOREE DA FRUTTO	SORTINO	6	2° semestre	AGR/03	L’obiettivo del modulo e' quello di fornire le conoscenze di base sulle principali  colture arboree da frutto d e sulla variabilità' delle loro produzioni in relazione ai  contesti ambientali, ai sistemi produttivi ed al quadro varietale. In particolare  verranno evidenziate le caratteristiche qualitative, merceologiche e tecnologiche  delle principali produzioni frutticole. Tali informazioni costituiranno lo strumento  per la caratterizzazione e la valorizzazione delle materie prime da impiegare  nell'ambito delle rispettive filiere agro-alimentari.
18523	STORIA E ANTROPOLOGIA DELL'ALIMENTAZIONE		6	2° semestre	M-DEA/01	Obiettivi del corso sono: fornire le conoscenze di base inerenti la storia  dell’Antropologia dell’alimentazione; esaminare i principali orientamenti teorici e gli approcci  metodologici propri di questo ambito disciplinare utili per l’analisi critica dei sistemi alimentari; fornire le  competenze di base per la conduzione di indagini sul rapporto fra territori e produzioni agroalimentari;  approfondire e interpretare criticamente certi fenomeni contemporanei, per esempio l’agribusiness e  l’agroecologia, valutando la pertinenza e l’efficacia della prospettiva etnoantropologica; esaminare in che  modo e in che misura la produzione, la preparazione e il consumo del cibo siano atti culturali che  determinano, influenzano, trasformano e definiscono le identità individuali e collettive; valutare le differenze  culturali in ordine alle diversità alimentari e le dinamiche che orientano il consumo del cibo; indagare      gli aspetti simbolici del cibo, la relazione fra pratiche e saperi e cibo, nonché la loro trasmissione, il  rapporto tra cibo e identita.
19156	LABORATORIO DI ANALISI SENSORIALE	ALLEGRA	3	2° semestre		Il Corso fornisce le conoscenze relative all’analisi sensoriale degli alimenti, con  particolare riferimento alle caratteristiche organolettiche delle materie prime di  origine vegetale e animale dei prodotti fermentati (vino, birra, formaggio, salami,  pane e olive da mensa) e non fermentati (salumi, olii e grassi, conserve  alimentari, vegetali IV gamma). Inoltre fornisce le conoscenze per comprendere  gli effetti delle principali tecniche gastronomiche legate alla trasformazione della  materia prima in alimenti prodotti sia su scala artigianale che industriale. Le attività svolte durante le esercitazioni in aula e nei laboratori forniscono  conoscenze per identificare e quantificare le caratteristiche sensoriali che  determinano la qualità di alimento sottoposti a diversi processi di trasformazione  gastronomica.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
18511	ELEMENTI DI INGEGNERIA DELL'INDUSTRIA AGROALIMENTARE	BAIAMONTE	9	1° semestre		Obiettivo del modulo di “Approvvigionamento, qualita' e smaltimento delle acque dell’industria agroalimentare” e' quello di  fornire allo studente le conoscenze necessarie alla gestione delle acque nell’industria agroalimentare. Dopo aver  caratterizzato le acque primarie e di rifiuto dal punto di vista fisico, chimico e biologico, si forniranno gli elementi per il  dimensionamento idraulico delle opere di approvvigionamento e distribuzione delle acque destinate al consumo umano e dei  sistemi di raccolta e trasporto delle acque reflue. Si passeranno in rassegna quindi le principali operazioni e processi unitari  per la potabilizzazione e la depurazione delle acque. Il corso prevede lo svolgimento di esercitazioni pratiche sul  dimensionamento di impianti idraulici di impiego comune nell’industria agroalimentare. Il corso si pone l’obiettivo di fornire le conoscenze di base sulle principali macchine utilizzate per l’esecuzione delle operazioni  unitarie nell’industria agroalimentare, valutandone gli aspetti meccanici e gestionali. In particolare verranno trattate le  macchine delle industrie agroalimentari per la lavorazione e trasformazioni di prodotti del bacino mediterraneo.
	MACCHINE PER L'INDUSTRIA AGROALIMENTARE	CATANIA	3		AGR/09
	APPROVVIGIONAM.,QUALITÀ E SMALTIM.DELLE ACQUE DELL'IND.AGROALIMENTARE	BAIAMONTE	6		AGR/08
23436	PRODUZIONI E BIODIVERSITÀ DI COLTURE ORTICOLE C.I.	FRENDA	12	1° semestre		L'obiettivo e' quello di fornire allo studente le conoscenze delle principali filiere orticole nel contesto alimentare e le  competenze per valutare la potenzialita' delle colture orticole attuabili in un determinato ambiente con particolare riferimento  alla valorizzazione della biodiversita' e alla qualita' delle produzioni. L’obiettivo del modulo e' quello di fornire le conoscenze di base sulle principali colture erbacee da pieno campo destinate  all'alimentazione umana e sulla variabilita' delle loro produzioni in relazione ai contesti ambientali, ai sistemi produttivi  (convenzionale, integrato, biologico, etc.) ed al quadro varietale (comprendente sia le moderne varieta' che le popolazioni  locali). In particolare verranno evidenziati gli effetti delle scelte tecniche sulle caratteristiche qualitative, merceologiche e  tecnologiche delle principali produzioni agro-alimentari derivate da colture erbacee di pieno campo. Tali informazioni  costituiranno lo strumento per la caratterizzazione e la valorizzazione delle materie prime da impiegare nell'ambito delle  rispettive filiere agro-alimentari. Conoscenza e capacita' di comprensione delle problematiche inerenti la realta' territoriale nazionale e regionale relativa ai  funghi ed alle loro applicazioni. Capacita' di applicare conoscenza e comprensione sul territorio relativamente alla  valorizzazione della biodiversita' fungina. Autonomia di giudizio sulla scelta delle specie fungine idonee allo sviluppo della  fungicoltura. Abilita' comunicative per il trasferimento del know-how agli imprenditori locali. Capacita' d’apprendimento delle  problematiche inerenti la salvaguardia della biodiversita' fungina. Il Corso ha come scopo principale quello di fornire allo  studente gli strumenti per il riconoscimento dei funghi e dei tartufi rendendo lo stesso studente consapevole del valore  alimentare e nutraceutico delle specie di interesse alimentare e della possibilita' di avviare nuove filiere produttive nel settore  della fungicoltura.
	BIODIVERSITÀ E QUALITÀ DELLE COLTURE ERBACEE DA PIENO CAMPO	FRENDA	6		AGR/02
	MICOLOGIA APPLICATA E GASTRONOMICA	VENTURELLA	3		BIO/02
	BIODIVERSITÀ E QUALITÀ DELLE COLTURE ORTIVE		3		AGR/04
89601	BIOCHIMICA GENERALE	GENTILE	6	1° semestre	BIO/10	Il corso si propone di fornire le conoscenze di base sulla struttura e le funzioni  delle principali molecole biologiche. A tale scopo saranno sviluppati aspetti  inerenti alla chimica delle biomolecole, al loro ruolo nell’organizzazione e  funzione della cellula eucariotica e alle principali trasformazioni che esse  subiscono.
06634	STAGE		3	2° semestre	
18507	MICROBIOLOGIA DEGLI ALIMENTI E DEI PRODOTTI FERMENTATI		8	2° semestre	AGR/16	Il corso si prefigge di fornire le basi della microbiologia generale e applicata,  finalizzata al settore agro-alimentare, attraverso lo studio della morfologia,  fisiologia, genetica e tassonomia microbica e la comprensione delle principali  funzioni dei vari gruppi microbici degli alimentari con particolare riferimento alle  colture pro-tecnologiche utilizzati come starter nelle industrie agroalimentari. Il  corso, attraverso esercitazioni pratiche, mira a far acquisire allo studente la  manualita' necessaria per iniziare ad operare in un laboratorio microbiologico e  per eseguire analisi quantitative/qualitative di campioni alimentari, selezionare e  gestire le colture starter da impiegare in produzioni di alimenti fermentati.
18516	PRODUZIONI ANIMALI E ITTICHE	BONANNO	9	2° semestre		L’insegnamento si propone di fornire agli studenti le conoscenze scientifiche e tecniche per perseguire e valutare la qualita'  tecnologica, igienico sanitaria e organolettica e le proprieta' nutrizionali e salutistiche dei prodotti (latte, carne e uova) ottenuti  negli allevamenti delle principali specie zootecniche (bovini, ovini, caprini, suini, avicoli). Viene approfondito il ruolo delle  componenti fisiologiche, genetiche, strutturali, tecniche ed organizzative del sistema di allevamento sul benessere degli  animali e sulla qualita' dei prodotti. Vengono esaminate le normative in vigore che stabiliscono i requisiti igienici dei prodotti di  origine animale e ne regolamentano il controllo qualitativo, la tracciabilita' e la certificazione. Relativamente al modulo produzioni ittiche, questo ha l’obiettivo di far conoscere l’effetto dei fattori ambientali e gestionali   della gestione di filiera, sullo stato e la qualita' delle produzioni ittiche, “from sea to fork “; si illustreranno i metodi principali di  valutazione delle risorse da pesca, si illustrera' come diverse tipologie di pesca, possano restituire produzioni di differente  qualita' e valore nutrizionale, in grado di soddisfare diversi mercati; verra' illustrato il ruolo dell’acquacoltura nel  soddisfacimento della richiesta globale, nazionale e regionale, di prodotto ittico. Saranno presentati i principali metodi di  acquicoltura sostenibile praticata in Mediterraneo e le relative risorse. Saranno definiti gli indicatori e le metodologie per la  caratterizzazione della qualita' dei prodotti ittici, sia selvatici che allevati: qualita' merceologica, qualita' nutrizionale, shelf-life.  Verra' illustrato come e' possibile valorizzare le produzioni locali, sia della pesca che dell’acquacoltura, attraverso la messa in  evidenza delle caratteristiche intrinseche di qualita, attraverso processi di trasformazione tradizionali e innovativi, attraverso  adozioni di certificazioni ambientali a supporto della qualita' di processo e di prodotto e attraverso marchi di tipicita' e  produzioni di nicchia.
	APPROVVIGIONAMENTO E QUALITÀ DEI PRODOTTI ITTICI	MESSINA	3		AGR/20
	SISTEMI E PRODUZIONI DELLE SPECIE ANIMALI	BONANNO	6		AGR/19
18524	FONDAMENTI DI OPERAZIONI UNITARIE	TODARO	10	2° semestre	AGR/15	Il corso fornisce le conoscenze generali e applicative di base delle Operazioni  Unitarie (OU) piu' utilizzate nell’Industria Alimentare nella conservazione,  trasformazione e produzione di alimenti, bevande e ingredienti alimentari.  Lo studente alla fine del corso dovra:  conoscere i principi generali e di base delle OU;  conoscere le OU principali, valutandone i bilanci di massa ed energia, e quindi  capacita, efficienza, nonche' i relativi effetti sulla qualita' e shelf-life degli  alimenti.
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		12		

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
07338	TECNOLOGIE ALIMENTARI	PLANETA	8	1° semestre	AGR/15	Il corso si propone di fornire agli studenti le conoscenze necessarie sulle  tecnologie di produzione dei prodotti da forno, del pomodoro, del latte e dei suoi  derivati, dell’olio, del vino, delle conserve vegetali e dei fresh-cut products di  prodotti origine animale e vegetale in generale; inoltre si valuteranno le tecniche  e tecnologie da adottare per mantenere la qualita' dei prodotti orto-frutticoli nel  post-raccolta. Il corso ha come scopi: la conoscenza delle tecnologie industriali  di produzione degli alimenti trattati; la conoscenza delle caratteristiche chimico-  fisiche e compositive di tali prodotti alimentari; l’analisi critica degli articoli  scientifici inerenti il food science and technology e lo sviluppo di progetti inerenti  le tecnologie alimentari.
18499	IGIENE E ISPEZIONE DEGLI ALIMENTI	COSTANTINO	10	1° semestre		Il corso si propone l’obiettivo di fornire allo studente la conoscenza circa gli elementi di base su cui si fonda il controllo sugli  alimenti di origine animale nel contesto generale della sicurezza e dell’igiene alimentare secondo i nuovi orientamenti tecnici  e normativi fissati a livello comunitario e recepiti ai livelli nazionali e regionali. Verranno descritti i livelli e gli organismi  preposti alla effettuazione dei controlli ufficiali e gli strumenti e le tecniche su cui si basa il controllo ufficiali (Ispezioni,  verifiche, audit, campionamento, analisi, etc.). Verranno illustrati i pre-requisiti cui dovranno rispondere le diverse filiere di  interesse per la produtione e la trasformazione degli alimenti di origine animale. Il corso fornisce le conoscenze generali e le capacita' di analisi dei rischi per la salute in campo agroalimentare. Lo studente al termine del corso sara' in grado di valutare le procedure preventive per la limitazione delle contaminazioni degli alimenti e di classificare i pericoli fisici, chimici e biologici negli alimenti. Sara' inoltre in grado di conoscere le interazioni dei microrganismi e dei principali fattori associati con la crescita microbica negli alimenti. Inoltre avra' conoscenze di base dell'epidemiologia e prevenzione delle principali malattie infettive a trasmissione alimentare e delle loro ricadute sulla collettivita' con particolare riferimento alle comunita' istituzionalizzate ed alle fasce di popolazione a maggior rischio. Infine  indagherà il ruolo fondamentale della Dieta Mediterranea e della corretta Nutrizione per la Salute Umana e le ricadute sulle  industrie del settore alimentare dell'applicazione della stessa.
	IGIENE ED ISPEZIONE DEGLI ALIMENTI DI ORIGINE ANIMALE		4		VET/04
	IGIENE DEGLI ALIMENTI E DELLA NUTRIZIONE	COSTANTINO	6		MED/42
18501	FISIOLOGIA DELLA NUTRIZIONE UMANA E DIETETICA		6	1° semestre	BIO/09	Obiettivi dell’insegnamento sono la comprensione dei processi fisiologici  fondamentali a livello del tratto digerente, endocrino, cardiovascolare, renale e  dei relativi meccanismi di controllo nervosi ed umorali. Sara, inoltre,  indispensabile l’acquisizione delle conoscenze relative ai meccanismi del  metabolismo energetico ed ai principi di fisiologia delle nutrizione con  l’identificazione dei meccanismi fisiologici integrati alla base dell’omeostasi e  della nutrizione dell’uomo in diverse condizioni fisiologiche. Il Tecnologo      alimentare deve possedere competenze teoriche sui fondamentali processi  fisiologici di cellule, tessuti e dell’intero apparato digerente e sui principi della  nutrizione dell’uomo.
18502	BIOMATERIALI PER IL PACKAGING ALIMENTARE	BOTTA	6	1° semestre	ING-IND/22	Il corso si propone come obiettivo un approccio multidisciplinare alla  conoscenza dei biomateriali e delle tecniche di confezionamento per i prodotti  agroalimentari, per consentire di comprendere appieno tutte le problematiche di  settore ed approntare le migliori soluzioni oggi possibili nel rispetto delle norme  vigenti, dei principi dell’economia di mercato e in una prospettiva di sviluppo  sostenibile. Con tali finalita, nella prima parte del corso vengono forniti elementi di scienza e  tecnologia dei materiali necessari per descrivere, attraverso le loro proprieta'  chimiche e fisiche, i biomateriali e i manufatti da essi ottenuti. Successivamente,  vengono descritte le tecniche e le problematiche legate alla produzione dei  biomateriali e degli oggetti destinati al contenimento di alimenti e bevande al      fine di fornire agli studenti le conoscenze per operare scelte consapevoli nella  selezione delle numerose opzioni di packaging oggi disponibili. Infine, vengono descritte le operazioni e le tecnologie di packaging piu'  specificatamente rivolte a estendere la conservazione della qualita' degli  alimenti confezionati. A tal fine, inoltre vengono descritti alcuni aspetti teorici  della shelf life degli alimenti al fine di fornire le conoscenze che permettano di  ottimizzare la conservazione degli alimenti confezionati.
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
18497	SEMIOTICA DELLA GASTRONOMIA		6	2° semestre	M-FIL/05	Il corso affronterà il problema della rappresentazione mediatica del cibo,  esplorandola dal punto di vista del giornalismo enogastronomico e scientifico,  della pubblicità, della televisione, del cinema, dei media digitali, dei ristoranti,  delle diete.
21784	LABORATORIO FOOD LAB PROJECT		5	2° semestre	
22685	CHIMICA DEGLI ALIMENTI E METABOLISMO DEI NUTRIENTI	PALAZZOLO	12	2° semestre		Il Corso si propone di fornire le conoscenze necessarie sulla composizione dei principali alimenti freschi e conservati.  Verranno trattate le analisi chimiche e/o fisiche dei processi produttivi e di controllo di qualita, al fine di sapere interpretare i  dati analitici forniti, necessari o per la classificazione degli alimenti, per la rivelazione delle frodi alimentari. Particolare  attenzione verra' data al settore della nutraceutica ai requisiti fondamentali dei cibi funzionali e/o dei nutraceutici e degli  integratori alimentari  , includendo il mercato dei prodotti salutistici e degli integratori; sempre in riferimento alle normative  vigenti ed agli health claims. Il modulo di Nutrienti minerali e Metaboliti Secondari delle Piante si propone di fornire una preparazione teorico-pratica sulle  principali tecniche utilizzate nello studio dei metaboliti secondari vegetali impiegati nell’industria alimentare e sull'importanza  della nutrizione minerale sugli alimenti.Per una maggiore conoscenza e capacità di comprensione della composizione e della  tecnologia per la gestione della qualità degli alimenti dal campo alla tavola, con la finalità di partecipare alla promozione e alla valorizzazione delle produzioni nel sistema agroalimentare.
	CHIMICA DEGLI ALIMENTI	AVELLONE	6		CHIM/10
	NUTRIENTI MINERALI E METABOLITI SECONDARI DELLA PIANTA	PALAZZOLO	6		AGR/13

Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
21783	FONDAMENTI DEL DIRITTO AGROALIMENTARE	PISCIOTTA TOSINI	3	1° semestre	IUS/03	Scopo del corso qui proposto è fornire agli studenti idonei strumenti concettuali  volti a conoscere e comprendere i tradizionali istituti del diritto agroalimentare e  le novità del settore nel quadro dei principi della sostenibilità. L’attenzione è  posta sugli attori della filiera e guarda in particolare alla disciplina dell’impresa  agroalimentare e al mercato. Il taglio teorico-pratico del corso si prefigge, quindi, in primis di incentivare lo  sviluppo di strumenti adatti a comprendere e contestualizzare i principi e criteri  generali che informano l’apparato normativo definito in materia e,  conseguentemente, di offrire la capacità di applicare quanto appreso a casi  concreti.
22004	GESTIONE DEI SOTTOPRODOTTI DELLE ATTIVITÀ DEL SETTORE AGROALIMENTARE	TORREGROSSA	5	1° semestre	ICAR/03	Obiettivo del corsoo è l’approfondimento delle conoscenze sui sistemi di  conferimento, selezione, trattamento e smaltimento dei rifiuti provenienti da  processi produttivi o da altre attività del settore agroalimentare. Ogni argomento verrà affrontato partendo da una descrizione del processo,  passando poi alle modalità di gestione operativa di applicazioni concrete.
21787	ELEMENTI DI STATISTICA PER L'INDUSTRIA AGROALIMENTARE	BARONE	4	2° semestre	SECS-S/02	Lo studente al termine del corso dovrà avere conoscenza degli strumenti  basilari della statistica, del calcolo delle probabilità ed in generale del metodo  scientifico di approccio ai problemi reali. Inoltre lo studente dovrà saper  analizzare statisticamente un dataset. Il corso sarà improntato ad una  sensibilizzazione degli studenti alle problematiche di analisi dati che sorgono in  ambito agroalimentare.

