Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in PSICOLOGIA DEL CICLO DI VITA
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1485
---------
Classe di Laurea magistrale in Psicologia (LM-51)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Psicologiche, Pedagogiche, dell’Esercizio Fisico e della Formazione
Codice corso 2149
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
19721	LABORATORIO CONOSCENZA LINGUA INGLESE (B2)		6	1° semestre	
23241	PSICOLOGIA DELLO SVILUPPO TIPICO E ATIPICO C.I.	ALESI	12	1° semestre		- Sviluppare competenza nella “lettura” delle condizioni pediatriche - Sviluppare conoscenze su strumenti, strategie, procedure per l'intervento in ambito materno infantile e pediatrico,  ospedaliero e non - Acquisire competenze di assessment , di osservazione e di gestione di metodiche di prevenzione in Psicologia Pediatrica - Sviluppare capacità di progettazione di interventi secondo la prospettiva della Psicologia Pediatrica Il corso mira ad approfondire le teorie di riferimento e le diverse modalita' di svolgere l’assessment dello sviluppo tipico e  atipico attraverso sia il colloquio clinico con bambini, adolescenti e genitori sia l'utilizzo di specifici test.
	PSICOLOGIA PEDIATRICA DAL PRENATALE ALL'ADOLESCENZA	POLIZZI	6		M-PSI/04
	STRUMENTI E TECNICHE PER LA VALUTAZIONE SVILUPPO TIPICO E ATIPICO	ALESI	6		M-PSI/04
23274	CYBERPSYCHOLOGY NEL CICLO DI VITA	CACI	6	1° semestre	M-PSI/01	Il Corso mira ad approfondire i modelli teorici e le potenzialità applicative della  cyberpsychology, una disciplina che mira a conoscere le trasformazioni  psicologiche connesse all'interazione con media e tecnologie da parte di  individui, coppie e gruppi nel ciclo di vita.
23275	METODI DI RICERCA PSICOLOGICA E ANALISI DEI DATI	INGOGLIA	6	1° semestre	M-PSI/03	Il Corso e' progettato per fornire allo studente gli strumenti necessari per  conoscere, comprendere e saper applicare: -i metodi per progettare e realizzare ricerche valide, anche nell'ambito della  valutazione di un intervento psicologico -l'uso delle tecniche di analisi dei dati piu' appropriate per rispondere agli  interrogativi di ricerca  -l'organizzazione di un resoconto di ricerca che consenta di comunicare in modo  chiaro i risultati conseguiti Il Corso inoltre mira a far si' che lo studente acquisisca la capacita' di leggere in  modo critico un resoconto di ricerca
06142	PSICOPATOLOGIA DELLO SVILUPPO	PIAZZA	6	2° semestre	M-PSI/07	Il Corso ha l’obiettivo di far acquisire  agli studenti un’adeguata padronanza  degli orientamenti teorici, dei metodi d’indagine e degli ambiti applicativi propri  della concezione psicodinamica della psicopatologia dello sviluppo, L’intento  inoltre e' quello di stimolare e promuovere lo sviluppo della soggettiva capacità  personale di comprendere le concezioni teoriche illustranti i processi della  dinamica psichica patologica in connessione con i fattori affettivi,  rappresentazionali e relazionali, focalizzandosi in modo fertile e in prospettiva  olistica sui temi piu' attuali della ricerca scientifica in psicopatologia e sui suoi  risvolti applicativi.  Per sostenere l’esame, lo Studente studierà alcune parti, selezionate dal  Docente, dai testi di seguito elencati, e una Dispensa fornita direttamente dalla  Docente e caricata online nell'apposita sezione dei materiali didattici nel Portale  Unipa. La Dispensa va studiata per intero. Gli Studenti che lo desiderano,  possono optare per lo studio degli stessi materiali in lingua originale.  Invece, da tutti i libri qui sotto indicati come manuali di base verranno indicate  per ogni testo soltanto alcune pagine da studiare per l'esame, ovvero quelle piu'  adatte ad apprendere i differenti argomenti di base della disciplina.  Una parte dell'esame sara' in ogni caso su un argomento di approfondimento  scelto dallo studente stesso, tra tutte le tematiche trattate a lezione.  Altri materiali importanti, sia storici che contemporanei, saranno forniti in aula  non per sostenere l’esame, ma per il futuro libero approfondimento personale.
23245	STRUMENTI E TECNICHE PER LA PROGETTAZIONE E L'ORIENTAMENTO C.I.	INGUGLIA	12	2° semestre		Il corso si prefigge di: - promuovere la conoscenza dei principi teorici e pratici che regolano e guidano la progettazione di interventi psicologici e/o  educativi nei servizi. Inoltre, mira ad aumentare la capacità di comprensione delle potenziali aree di intervento che riguardano  l'agire professionale dello psicologo. - migliorare la capacità di applicare la conoscenza dei principi teorici e pratici che regolano la progettazione di interventi  psicologici, allo scopo di elaborare sia progetti di ricerca sia progetti di intervento. - sviluppare una maggiore autonomia di giudizio da parte degli studenti, fornendo loro linee-guida e strumenti che consentano  di acquisire alti livelli di autonomia, autogestione e consapevolezza nella gestione di interventi psicosociali. - aumentare la competenza comunicativa degli studenti nell'ambito della progettazione di interventi psicosociali,  promuovendo abilità nell'utilizzo del lessico di pertinenza, nella capacità di formulare domande, di rispondere a quesiti di  ricerca e disseminarne i risultati. - promuovere una maggiore capacità di apprendimento e studio delle tematiche principali della progettazione di interventi  psicologici, fornendo agli studenti linee guida e strumenti per migliorare il proprio metodo di studio e l'approccio alla disciplina. Il corso si prefigge di accrescere la conoscenza dei principi teorici che regolano e guidano la progettazione di interventi psicologici e di orientamento nel ciclo di vita. Inoltre, mira a fornire agli studenti linee-guida,  strumenti e tecniche per la gestione di interventi psicologici e per la realizzazione di interventi di orientamento scolastico e  professionale.
	PROGETTAZIONE DI INTERVENTI PSICOLOGICI	INGUGLIA	6		M-PSI/04
	STRUMENTI E TECNICHE DI ORIENTAMENTO NEL CICLO DI VITA	LO COCO	6		M-PSI/04
23259	DEONTOLOGIA PROFESSIONALE E ASPETTI ETICI (LAB. TPV INT.)		1	2° semestre	
23273	NEUROPSICOLOGIA DELLO SVILUPPO E DELL'INVECCHIAMENTO	TURRIZIANI	6	2° semestre	M-PSI/02	Il corso intende presentare le problematiche neuropsicologiche e  comportamentali delle patologie evolutive, sia congenite che acquisite, che  costituiscono gli ambiti di applicazione nella neuropsicologia dello sviluppo,  sottolineando la peculiarita' del danno cognitivo e comportamentale  conseguente all'interruzione o alla distorsione del normale sviluppo strutturale e  funzionale.
23454	INTERV. NEUROPSICOLOGICI E DI SUPP.NELL' INVECCHIAMENTO  (LAB.TPV INT)	TURRIZIANI	1	2° semestre		Il corso mira a sviluppare competenze e abilità procedurali e relazionali  fondamentali per l’esercizio dell’attività professionale dello psicologo, con  particolare riferimento alla capacità di applicare in modo appropriato strumenti e  tecniche psicologiche finalizzate al potenziamento cognitivo dei processi di base  (attenzione, percezione, memoria, linguaggio, abilità prassico-costruttive) e  affettivo-motivazionali nell'anziano, nei contesti clinico riabilitativi, nelle attività di  sostegno psicologico e nell'ambito degli interventi educativo-sociali.
23455	PERCORSO PSICODIAGNOSTICO IN AMBITO CLINICO E GIURIDICO  (LAB TPV INT)	MANNA	1	2° semestre		Il laboratorio focalizza l'attenzione sul processo diagnostico in tutte le sue fasi:  analisi della domanda, valutazione delle informazioni, scelta degli strumenti più  appropriati per l'assessment, utilizzo dei dati della valutazione per trarre  conclusioni e fornire indicazioni relativamente al quesito di invio, stesura della  relazione e/o restituzione.
23456	METODI DI VALUTAZIONE DI EVIDENCE BASED PROGRAMS (LAB. TPV INT.)	INGOGLIA	1	2° semestre		Il Corso mira a sviluppare competenze e abilità procedurali e relazionali  fondamentali per l’esercizio dell’attività professionale dello psicologo, con  particolare riferimento alla capacità di applicare in modo appropriato tecniche di  valutazione di un intervento psicologico.
23457	TECNICHE DI POTENZIAMENTO COGNITIVO NEL CICLO DI VITA  (LAB. TPV INT.)	CACI, CACI	1	2° semestre		Il corso mira a sviluppare competenze e abilità procedurali e relazionali  fondamentali per l’esercizio dell’attività professionale dello psicologo, con  particolare riferimento alla capacità di applicare in modo appropriato strumenti e  tecniche psicologiche finalizzate al potenziamento cognitivo dei processi di base  (attenzione, percezione, memoria, pensiero e linguaggio, intelligenza) e di quelli  affettivo-motivazionali, in individui e gruppi, nei contesti clinico-riabilitativi, nelle  attività di sostegno psicologico e nell'ambito degli interventi educativo-sociali.
23458	RESOCONTI CLINICI NEL CICLO DI VITA  (LABORATORIO TPV INTERNO)	MIANO, MIANO	1	2° semestre		Il corso si occupera' di affrontare le diverse modalita' di scrivere il resoconto di  un colloquio clinico e di una valutazione clinica nei diversi contesti lungo il ciclo  di vita. Il corso si articolera' tenendo presente gli aspetti teorici-metodologici e gli  aspetti applicativi. In particolare, il corso ha i seguenti obiettivi: - promuovere la conoscenza dei principi teorici e pratici relativi alla stesura dei  resoconti clinici; - sviluppare una maggiore autonomia di giudizio;  - aumentare la competenza comunicativa nell'ambito dei resoconti clinici.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
17100	MODELLI E INTERVENTI CLINICI SULLA FAMIGLIA	SALERNO	6	1° semestre	M-PSI/07	Principale obiettivo del corso e' l’approfondimento di modelli teorici e applicativi  alla base degli interventi clinici con le famiglie. Verranno approfondite sia le  principali teorie sistemico-familiari che i differenti contesti di intervento clinico, in  ambito preventivo, valutativo, giuridico. A partire dallo studio del ciclo di vita  familiare, verranno approfonditi i temi dei compiti di sviluppo normativi e non  normativi e per ogni fase si approfondiranno i possibili contesti di intervento  clinico che coinvolgono la coppia e/o la famiglia, con particolare attenzione  all'ambito della genitorialita, della coniugalita, delle nuove forme familiari e dei  contesti clinico che riguardano minori e famiglie a rischio.
19097	STRUMENTI E TECNICHE DEL COLLOQUIO NEL CICLO DI VITA	MIANO	6	1° semestre	M-PSI/07	Il corso si occupera' di affrontare le diverse modalita' di condurre un colloquio  clinico nel ciclo di vita. Il corso si articolera' tenendo presente gli aspetti teorici- metodologici e gli aspetti applicativi. In particolare, il corso ha i seguenti obiettivi: - promuovere la conoscenza dei principi teorici e pratici relativi al colloquio  clinico; - sviluppare una maggiore autonomia di giudizio;  - aumentare la competenza comunicativa nell'ambito del colloquio clinico.
23206	TPV ESTERNO		14	1° semestre	
23242	PSICOLOGIA PER LA SCUOLA E L'APPRENDIMENTO C.I.	ALESI	12	1° semestre		1.sviluppare conoscenze relative ai compiti ed ai ruoli degli psicologi a scuola 2.sviluppare conoscenze di base sulla legislazione ed organizzazione scolastica  3.sviluppare conoscenze e competenze utili alla lettura ed interpretazione dei bisogni educativi e psicologici degli alunni  4.sviluppare conoscenze e competenze utili alla elaborazione di interventi volti a favorire l’adattamento scolastico, la  promozione della salute ed il successo formativo. 5.sviluppare conoscenze e competenze sulle dinamiche di gruppo nella gestione della classe  6.sviluppare conoscenze e competenze sulla promozione dell’intelligenza emotiva e metaemotiva e delle abilità sociali a  scuola  7.sviluppare conoscenze e competenze sull’osservazione del comportamento a scuola  8.sviluppare conoscenze e competenze sulla gestione dei comportamenti problema a scuola 9.sviluppare conoscenze e competenze per la promozione di un uso sano delle tecnologie a scuola. 10.sviluppare conoscenze e competenze inerenti la gestione della problematiche organizzative a scuola (rapporto con i  docenti, mediazione scuola famiglia, ecc.) La padronanza nell’elaborazione della diagnosi dei Disturbi Specifici di Apprendimento. La padronanza nella pianificazione di  interventi educativi riabilitativi nell’ambito dei disturbi di apprendimento nello sviluppo.
	PSICOLOGIA SCOLASTICA	D'AMICO	6		M-PSI/04
	DIST.SPECIFICI DI APPRENDIM.NELLO SVILUPPO. VALUT.E TECN.DI INTERVENTO	ALESI	6		M-PSI/04
05917	PROVA FINALE		8	2° semestre	
22485	STRUMENTI DI VALUTAZIONE PSICODINAMICA NEL CICLO DI VITA	MANNA	6	2° semestre	M-PSI/07	Il Corso si propone di fare acquisire competenze teoriche e pratiche per l’utilizzo  di strumenti di valutazione psicologica. Le esercitazioni pratiche favoriranno la  conoscenza dei test utilizzati e proporranno un modello diagnostico che possa  divenire utili strumento di lavoro. Particolare attenzione sara' rivolta ai test      utilizzati per la valutazione del maltrattamento e dell’abuso all’infanzia.
	Attiv. form. a scelta dello studente		8		

