Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in IMPRENDITORIALITA' E QUALITA' PER IL SISTEMA AGROALIMENTARE
Curriculum: GESTIONE DELL'IMPRESA ZOOTECNICA
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=777
---------
Classe di Laurea magistrale in Scienze e tecnologie agrarie (LM-69)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Agrarie, Alimentari e Forestali
Codice corso 2150
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
18593	PRODUZIONI E BENESSERE DEGLI ANIMALI	BONANNO	6	1° semestre	AGR/19	Il modulo si propone di fornire conoscenze scientifiche e tecniche sui sistemi di  gestione e sulle tecniche di allevamento, tradizionali e innovative, delle principali  specie zootecniche (bovini, ovini, caprini, suini, avicoli) destinate alle produzioni  lattiero casearie e di carne, salumi e uova. Viene approfondito il ruolo delle  componenti fisiologiche, genetiche, strutturali, tecniche ed organizzative del  sistema di allevamento sull’efficienza produttiva, sul benessere degli animali e  sulle componenti tecnologiche, igienico sanitarie, organolettiche, nutrizionali e  salutistiche della qualita' dei prodotti. Vengono altresi' esaminate le normative in  vigore che regolamentano il benessere animale e stabiliscono i requisiti igienici  dei prodotti di origine animale.
22738	MACCHINE E IMPIANTI ZOOTECNICI	COMPARETTI	6	1° semestre	AGR/09	Gli obiettivi formativi dell’insegnamento sono : - conoscenze tecnico-scientifiche fondamentali sulle macchine e sugli impianti  zootecnici, nonché sui criteri di scelta tecnico- economica delle diverse tipologie  degli stessi che sono offerte dal mercato; - competenze sulle tipologie, sulle caratteristiche, sui componenti principali, sul      funzionamento, sulle prestazioni e sulla gestione delle macchine e degli impianti  zootecnici, nonché sui principi basilari di analisi e scelta degli stessi.
22739	GESTIONE DELLE ACQUE REFLUE DEGLI IMPIANTI AGRO-ZOOTECNICI	IOVINO	6	1° semestre	AGR/08	Obiettivo del corso di “Gestione delle acque reflue degli impianti agro- zootecnici” è quello di fornire allo studente le conoscenze specialistiche  necessarie alla gestione degli impianti di depurazione dei reflui degli stabilimenti  di trasformazione agro-alimentare e degli allevamenti zootecnici. Verranno esaminate le  problematiche dell’inquinamento dei corpi idrici (acque superficiali e sotterranee)  e le soluzioni tecnologiche impiegate per la depurazione  delle acque reflue.      Particolare attenzione verrà posta alle possibilità di effettuare il riutilizzo dei  reflui depurati in ambito agricolo e alle limitazioni poste in tal senso dalle vigenti  normative. Il corso prevede lo svolgimento di esercitazioni pratiche sul  dimensionamento di componenti dell’impianto di depurazione.
22800	QUALITÀ E SICUREZZA DEI PRODOTTI ZOOTECNICI C.I.	TORTA	9	1° semestre		Obiettivo del modulo è quello di impartire conoscenze, per le diverse filiere di produzione degli alimenti di origine animale,  sugli aspetti legati alla qualificazione dei prodotti. In particolare, verranno descritti i requisiti e gli attributi di qualità di latte,  carne e uova evidenziando le basi fisiologiche ed i fattori che concorrono alla loro determinazione, unitamente alle modalità e  alle procedure di rilevamento e misurazione. L'insegnamento mira a fornire i principi generali inerenti la contaminazione degli alimenti da microrganismi fungini e loro  metaboliti secondari, nonche' alla gestione gestione delle stesse contaminazioni secondo razionali strategie. L'attivita' di  laboratorio e' rivolta all'osservazione dei principali caratteri macro/microscopici dei piu' comuni Taxa di funghi contaminanti gli  alimenti, alla valutazione dei livelli di contaminazione e all'isolamento delle colonie fungine contaminanti.
	QUALITÀ DEI PRODOTTI DI ORIGINE ANIMALE	DI GRIGOLI	6		AGR/19
	CONTAMINAZIONI MICOTICHE DEGLI ALIMENTI	TORTA	3		AGR/12
23358	MIGLIORAMENTO GENETICO DEGLI ANIMALI IN PRODUZIONE	PORTOLANO	6	1° semestre	AGR/17	Obiettivo del corso e' quello di fornire allo studente le conoscenze sui sistemi di  selezione, di gestione genetica e genomica delle popolazioni e di miglioramento  genetico degli animali di interesse zootecnico.
18751	NUTRIZIONE E ALIMENTAZIONE DEGLI ANIMALI	TODARO	6	2° semestre	AGR/18	Obiettivo della disciplina e' quello di fornire le nozioni legate all’alimentazione degli animali zootecnici con particolare riguardo ai piani alimentari utilizzati nei  sistemi in biologico. La disciplina e' strutturata in modo tale da fornire allo studente che non possiede conoscenze di alimentazione animale, le basi di fisiologia della digestione, di valutazione chimico-fisica degli alimenti del bestiame al fine di poter pervenire al calcolo della razione di una determinata categoria produttiva di animali di cui si conoscono i fabbisogni nutritivi. Particolare risalto verra' dato agli effetti dell’alimentazione sulla qualita' delle produzioni animali (latte e carne).
20934	ECONOMIA E MARKETING DELL'IMPRESA AGROALIMENTARE SOSTENIBILE C.I.	BORSELLINO	12	2° semestre		Il modulo si propone di fornire allo studente le competenze di base per la gestione di un processo di marketing strategico in  ambito aziendale. L'approccio seguito e' quello di filiera, orientato alla valorizzazione della qualita' e della sostenibilita'  economica, sociale ed ambientale delle produzioni agro-zootecniche. Il modulo, inoltre, si propone di fornire agli studenti la  conoscenza e gli strumenti per l’applicazione del marketing agroalimentare in relazione alle caratteristiche dei consumatori,  alle nuove dinamiche di consumo e ai principali fattori caratterizzanti il prodotto e la sua distribuzione e comunicazione,  nonche' di identificare gli strumenti idonei per realizzare attraverso una pianificazione di marketing appropriate strategie volte  a valorizzare i prodotti agro-zootecnici sostenibili sul mercato. Il corso intende fornire agli studenti i principali strumenti pratici e teorici per comprendere la gestione sostenibile (ovvero in  termini economici, ambientali e sociali) delle imprese agro-alimentari, nonché di quelle che operano nella trasformazione e  commercializzazione di prodotti di origine animale e per comprenderne le principali dinamiche di sviluppo. Inoltre procurerà  gli elementi di base utili per la ricerca delle fonti del vantaggio competitivo e del successo della strategia business e di quella  corporate, nonché per la lettura di un bilancio d’esercizio e la valutazione delle performance aziendali.
	ECONOMIA DI MERCATO E MARKETING DEI PRODOTTI AGRO-ZOOTECNICI	MIGLIORE	6		AGR/01
	ECONOMIA E STRATEGIE DI IMPRESA	BORSELLINO	6		AGR/01
20935	FORAGGICOLTURA E ALPICOLTURA IN BIOLOGICO	DI MICELI	9	2° semestre	AGR/02	Obiettivo del corso e' quello di fornire conoscenze di base e applicate: sulle  produzioni foraggere; sulla gestione dei sistemi foraggeri in ambienti caldo-aridi  mediterranei; sull’eco-fisiologia delle specie foraggere; sulle relazioni tra  produzione dei foraggi, qualita' e problematiche della conservazione dei foraggi.
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		8		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
14184	TIROCINIO FORMATIVO E DI ORIENTAMENTO		12	1° semestre	
18591	MICROBIOLOGIA DEI PRODOTTI DI ORIGINE ANIMALE	ALFONZO	6	1° semestre	AGR/16	Il corso si prefigge di fornire le basi della microbiologia dei prodotti alimentari di  origine animale attraverso lo studio dei processi di trasformazione  microbiologica delle materie prime. Il corso, attraverso esercitazioni pratiche,  mira a far acquisire allo studente la manualità necessaria per le analisi  microbiologiche delle materie prime e dei prodotti finiti. L’approccio applicato  sarà sia colturale che non colturale.
19940	POLITICA AGRICOLA DELLA U.E.	ALTAMORE	6	1° semestre	AGR/01	Il corso si propone come obiettivo di formare figure capaci di comprendere  criticamente gli aspetti politici e il ruolo della PAC e delle politiche dell’UE ad  essa connesse nel governo del sistema zootecnico, in uno scenario di  internazionalizzazione dei mercati e di regionalizzazione degli scambi.
04677	LINGUA INGLESE		6	2° semestre		Apprendimento linguistico secondo il CEFR (Common European Framework of  Reference for Languages); raggiungimento del livello B1. Usare l'inglese per descrivere emozioni, esperienze e sentimenti, per esprimere  accordo, disaccordo e opinioni su temi quotidiani e argomenti pubblici in  generale. Leggere e scrivere testi piu' elaborati, scritti in modo informale o moderatamente  formale (ad esempio e-mail personali e professionali di base). Comprensione dei testi pubblici di base scritti in modo formale (per esempio  articoli di giornale, trame cinematografiche, pubblicita, siti web universitari/ istituzionali).
05917	PROVA FINALE		16	2° semestre	
19689	ENTOMOLOGIA ZOOTECNICA E ALLEVAMENTO DI INSETTI	LO VERDE	6	2° semestre	AGR/11	ll corso si propone di fornire le conoscenze di base necessarie ad affrontare  l’allevamento degli insetti, tenendo conto delle specificita' di ciascun  procedimento e degli obiettivi dello stesso allevamento, nonchela gestione e il  controllo delle specie presenti nelle aziende zootecniche..

Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
22737	PACKAGING DEI PRODOTTI ALIMENTARI	BOTTA	6	1° semestre	ING-IND/22	Il corso si propone come obiettivo un approccio multidisciplinare alla  conoscenza dei materiali e delle tecniche di confezionamento per i prodotti  agroalimentari, per consentire di comprendere appieno tutte le problematiche di  settore ed approntare le migliori soluzioni oggi possibili nel rispetto delle norme  vigenti, dei principi dell’economia di mercato e in una prospettiva di sviluppo  sostenibile. Con tali finalita, nella prima parte del corso vengono forniti elementi  di scienza e tecnologia dei materiali necessari per descrivere, attraverso le loro  proprieta' chimiche e fisiche, i materiali e i manufatti da essi ottenuti.  Successivamente, vengono descritte le tecniche e le problematiche legate alla  produzione dei materiali e degli oggetti destinati al contenimento di alimenti e  bevande al fine di fornire agli studenti le conoscenze per operare scelte  consapevoli nella selezione delle numerose opzioni di packaging oggi  disponibili. Infine, vengono descritte le operazioni e le tecnologie di packaging  piu' specificatamente rivolte a estendere la conservazione della qualita' degli  alimenti confezionati. A tal fine, inoltre vengono descritti alcuni aspetti teorici  della shelf life degli alimenti al fine di fornire le conoscenze che permettano di  ottimizzare la conservazione degli alimenti confezionati.
17063	FRUTTICOLTURA TROPICALE E SUBTROPICALE	FARINA	3	2° semestre	AGR/03	Obiettivo principale del corso e' quello di fornire agli studenti le conoscenze per  l'identificazione, l’impianto e la gestione di alcune delle piu' importanti specie  legnose tropicali e subtropicali. In particolare, saranno analizzati alcuni punti  chiave che caratterizzano il percorso della filiera produttiva come la scelta della  specie piu' idonea all’ambiente pedo-climatico, le tecniche agronomiche e la  gestione post-raccolta di frutti tropicali. Alla fine del corso gli studenti dovranno essere in grado di identificare le piu'  importanti specie legnose tropicali e subtropicali interpretando criticamente  scelte e modelli colturali piu' appropriati negli ambienti pedoclimatici a clima  Mediterraneo e per l’ottenimento di elevati standard qualitativi del frutto.
21874	CONTAMINANTI AMBIENTALI ED ALIMENTARI	SAIANO	3	2° semestre	AGR/13	Verranno offerte agli studenti le conoscenze relative ai più comuni inquinanti. In particolare saranno evidenziate le fonti di inquinamento. Si forniranno inoltre le conoscenze relative ai meccanismi propri dell'azione tossica di questi xenobiotici in applicazioni in campo ambientali e alimentari. Infine verranno fornite le nozioni di base pratico-teoriche inerenti le principali metodologie di analisi quali e quantitativa dei composti xenobiotici, alla luce delle vigenti normative.

