Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in SCIENZE INFERMIERISTICHE E OSTETRICHE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=745
---------
Classe di Laurea magistrale in Scienze infermieristiche e ostetriche (LM/SNT1)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazine nazionale: 46
Dipartimento di Promozione della Salute, Materno-Infantile, di Medicina Interna e Specialistica di Eccellenza “G. D’Alessandro”
Codice corso 2153
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
18002	COMPLESSITÀ CLINICO-ASSISTENZ. NEL CONTESTO INFERMIER.E OSTETR.C.I.	VENEZIA	9	1° semestre		Conoscere e comprendere la struttura dei processi organizzativi, gestionali e assistenziali in sanita' ed i relativi strumenti di  analisi- conoscere e comprendere le caratteristiche salienti delle organizzazioni sanitarie ed i determinanti del loro  funzionamento- conoscere e comprendere esperienze recenti ed innovative di elaborazione ed implementazione di percorsi  clinici integrati- Comprensione dell' influenza delle differenze culturali e antropologiche del singolo e della comunita'  nell'approccio alla pianificazione e progettazione dei servizi assistenziali di competenza. Elaborare analisi complesse e contribuire ad organizzare l'assistenza e dei servizi, nell'ambito della specifica professione,  attraverso la definizione di priorita, l'utilizzo appropriato delle risorse a disposizione, delegando ai collaboratori le attivita' di  competenza, assicurando continuita' e qualita' assistenziale -capacita' di progettare ed organizzare servizi assistenziali  rispettando le differenze legate alla cultura e ai valori di appartenenza. Fornire ai discenti le conoscenze epidemiologiche, e fisiopatologiche, in ambito internistico, per il riconoscimento e la  gestione clinica dei pazienti complessi e di definire il ruolo dell'assistenza infermieristico ostetrica.  Definire la Complessità In Medicina con particolare riferimento alle malattie internistiche affinchè i discenti siano in grado di  conoscere e risolvere i problemi organizzativi all'interno del sistema delle Aziende Sanitarie, la struttura dei servizi per livello  di complessità delle cure erogate ai cittadini. Si forniranno strumenti  per l'approfondimento delle conoscenze acquisite durante il conseguimento della laurea di primo  livello e in maniera da elaborare/applicare idee originali specie nell'ambito della ricerca specifica. Conoscere le problematiche fisiopatologiche, psicologiche e cliniche (sotto il profilo preventivo, diagnostico e terapeutico)  riguardanti la fertilita' femminile, la procreazione, la gravidanza, la morbilita' prenatale ed il parto e possedere la capacita' di  riconoscere le forme piu' frequenti di patologia ginecologica, indicandone le misure preventive e terapeutiche fondamentali ed  individuando le condizioni che necessitino dell’apporto professionale dello specialista.
	COMPLESSITA' ASSISTENZIALE IN GINECOLOGIA ED OSTETRICIA	LOPRESTI	3		MED/47
	CLINICA DEL PAZIENTE COMPLESSO E SUE COMPLICANZE	SORESI	3		MED/09
	CLINICA OSTETRICA E GINECOLOGICA	VENEZIA	3		MED/40
18009	NURSING E MIDWIFERY BASATO SULLE EVIDENZE C.I.	BALISTRERI	10	1° semestre		Al termine del corso lo studente sarà in grado di: •Illustrare gli aspetti metodologici di base della ricerca infermieristica e ostetrica; •Distinguere i diversi scopi della ricerca qualitativa e quantitativa; •Descrivere le diverse tipologie di stile bibliografico; •Identificare le peculiarità del modello IMRAD di un articolo scientifico; •Scrivere un protocollo di ricerca ed una sinossi; •Descrivere le fasi di adattamento linguistico di uno strumento utile per la ricerca; •Definire gli aspetti psicometrici degli strumenti applicabili della ricerca, intermini di validità e affidabilità; •Descrivere le diverse metodologie di revisione della letteratura; •Definire le peculiarità del metodo GRADE e descrivere le fasi essenziali per la costruzione di una Linea Guida secondo  Istituto Superiore di Sanità (ISS); •Distinguere le metodologie di campionamento probabilistiche rispetto a quelle non probabilistiche; •Distinguere gli strumenti utili alla valutazione della qualità degli studi di ricerca (Consort, STROBE, ect..) •Definire il significato dei test statistici per l’analisi dei dati quantitativi; •Descrivere gli aspetti etici della ricerca. Obiettivi del Modulo di Patologia clinica sono quelli di consentire allo studente di acquisire le basi culturali e  di applicazione   della Patologia clinica che gli possano permettere di applicare la metodologia scientifica e il "learning by doing"  per usare e  valorizzare al meglio le risorse aziendali e le competenze degli operatori sanitari, e di realizzare project work e di  management al fine di raggiungere determinati obiettivi aziendali atti a migliorare  la medicina preventiva e di comunità, il  rischio biologico e la sicurezza sul lavoro, e sviluppare flow-charts dedicate alla risoluzioni di problematiche sanitarie  attraverso attività sperimentali e analisi usando approcci e strategie di ricerca e didattico-applicative. Il corso si propone di introdurre la metodologia statistica utile allo studente di laurea magistrale in Scienze Infermieristiche e  Ostetriche affinche' sia in grado di interpretare e supportare la ricerca in ambito clinico. Il percorso formativo e' finalizzato alla  comprensione del disegno dello studio e dell’analisi statistica dei dati che da esso scaturiscono. Lo studente, inoltre,  acquisira' le competenze necessarie alla costruzione di indicatori sanitari utili ad orientare scelte di gestione ed  amministrazione della sanita. Alla fine del corso lo studente sarà in grado di comprendere le basi della metodologia statistica e la sua applicazione  nell’ambito della ricerca quantitativa sia infermieristica che ostetrica. Lo studente sarà in grado di:  -Capire i concetti di base e la terminologia propri della statistica sanitaria, le diverse tipologie di variabili, misure e scale di  misura; -Capire come i dati possono essere appropriatamente organizzati e visualizzati e come ridurre i dati in poche e utili misure  descrittive; -Calcolare e interpretare le misure di tendenza centrale, come la media, la mediana e la moda e le misure di dispersione,  come la varianza e la deviazione standard; -Costruire un database utile per l’analisi statistica; -Comprendere la differenza tra la probabilità classica, frequentista e soggettivista e capire le proprietà della probabilità;  -Calcolare e interpretare i test statistici per fare inferenza statistica; -Interpretare e calcolare i valori di p (P-value)
	PATOLOGIA CLINICA	BALISTRERI	3		MED/05
	METODI DELLA RICERCA INFERMIERISTICA ED OSTETRICA	LATINA	4		MED/45
	METODI QUANTITATIVI PER LA RICERCA IN AMBITO BIOMEDICO	MANISCALCO	3		MED/01
18000	METODOLOGIA EPIDEMIOLOGIA APPLICATA C.I.	CASUCCIO	9	2° semestre		Al termine del corso lo studente dovra' essere in grado di: dare la definizione di reazione avversa da farmaci  spiegare la  distinzione tra reazione avversa da farmaci ed evento avverso; descrivere ed applicare i criteri sulla base dei quali si puo'  stabilire il rapporto di causalita' tra reazione e farmaco; analizzare l'importanza clinica, in riferimento al concetto rischio/ beneficio, della diversa incidenza delle ADR; spiegare la relazione temporale tra la somministrazione di un farmaco e  comparsa di un'ADR in riferimento ai diversi possibili meccanismi farmacologici; elencare e descrivere i criteri sulla base dei  quali le ADR vengono classificate. spiegare il significato clinico ed epidemiologico di tale classificazione; descrivere gli  obiettivi, le caratteristiche e i limiti delle sperimentazioni cliniche; descrivere gli obiettivi e i metodi utilizzati in  Farmacoepidemiologia. Il modulo si propone di fornire gli elementi di base per comprendere le metodologie e gli aspetti tecnico-applicativi per il  trattamento dell’informazione sanitaria attraverso le tecnologie informatiche. Verra' illustrata l’architettura di un sistema  informativo sanitario, ed in particolare l’applicazione della cartella clinica elettronica alla gestione del percorso assistenziale  del paziente. L’allievo acquisira' nozioni circa le codifiche comunemente usate in medicina, e riguardo gli aspetti normativi  relativi alla protezione dei dati personali. Verranno, inoltre, fornite indicazioni per la costruzione di una piattaforma di business  intelligence per l’analisi dei dati sanitari raccolti. Gli aspetti applicativi verranno illustrati facendo riferimento al sistema  informativo in uso presso il Policlinico Universitario P. Giaccone di Palermo. Il Corso si propone di far acquisire allo studente conoscenze e competenze relative alla prevenzione delle malattie e alla promozione della salute del singolo e della collettivita; si propone, inoltre, di far conoscere gli aspetti strutturali, organizzativi e gestionali del sistema sanitario nazionale. Lo studente verra, quindi, avviato alla conoscenza dei determinanti di salute e dei sistemi di sorveglianza sanitaria; alla comprensione dei meccanismi di insorgenza e di diffusione delle malattie e del loro impatto sulla comunita; all’apprendimento dei principi e delle strategie della medicina preventiva e della promozione della salute, alla conoscenza delle principali norme legislative che regolano l'organizzazione sanitaria e l’assistenza di primo livello. Si ritiene fondamentale abituare il futuro professionista della sanità al ragionamento ed al giudizio critico nell’analisi ed interpretazione dei dati di tipo epidemiologico e degli indicatori di rischio specifico, nel definire la natura di un problema sanitario e nel progettare ed attuare una strategia per risolverlo sia a livello individuale che collettivo.
	IGIENE E MEDICINA E PREVENTIVA	CASUCCIO	3		MED/42
	FARMACOEPIDEMIOLOGIA		3		BIO/14
	CREAZIONE E GESTIONE DATA-BASE SANITARI		3		ING-INF/05
18007	SOSTENIBILITA' DEI SISTEMI SANITARI C.I.		9	2° semestre		Conoscenza della struttura aziendale (in particolare quella sanitaria) e modalita' di funzionamento all’interno di essa.  Conoscenza delle attivita' necessarie allo svolgimento di un corretto iter sanitario-aziendale nell’ambito dello svolgimento  della propria professione. Il corso, vista la trasversalita' di contenuti e tematiche in oggetto, si propone di fornire allo studente un quadro delle  problematiche relative alla psicologia sociale, considerate le variegate valenze applicative che la caratterizzano,  promuovendo una riflessione sui presupposti teorici, metodologici ed epistemologici che ci guidano nell'agire sociale e  professionale. Ampio spazio verra' inoltre, dedicato alle dinamiche gruppali ed intergruppali nelle istituzioni sanitarie, all'analisi dei processi  interpersonali e allo sviluppo delle abilita' sociali, con un occhio attento alle dinamiche sociali che insorgono nella relazione  d'aiuto, con l'obiettivo di fornire delle strategie per la gestione della relazione. Conoscenza della struttura aziendale (in particolare quella sanitaria) e modalita' di funzionamento all’interno di essa. Conoscenza delle attivita' necessarie allo svolgimento di un corretto iter sanitario-aziendale nell’ambito dello svolgimento della propria professione.
	ORGANIZZAZIONE AZIENDALE		3		SECS-P/10
	ECONOMIA AZIENDALE		3		SECS-P/07
	PSICOLOGIA SOCIALE		3		M-PSI/05
18008	ASPETTI MEDICO-LEGALI NELLE ORGANIZZAZIONI SANITARIE C.I.	ARGO	9	2° semestre		Identificazione delle problematiche legate alle condizioni ambientali di lavoro, interventi di prevenzione per la risoluzione. Conoscenza delle norme che tutelano la salute dei lavoratori. Questo modulo fornisce una comprensione e conoscenza di base della legge nonche' i relativi metodi etici e legali in  ambiente medico-sanitario, ponendo l’enfasi sulla cartella medica elettronica e l’E-health. Lo studente imparera' anche a  leggere e considerare il proprio profilo professionale come fonte giuridica primaria dinnanzi alla legge. Conoscenza dei  presupposti etico giuridici del consenso informato. Conoscenza dei presupposti della responsabilita' professionale e dei  principi etici fondamentali l'esame prevede una prova orale. le domande mirano a verificare la compresione degli obblighi giuridici del professionista  (esempi di domande: obblighi di informativa nei confronti dell'Autorità' giudiziaria, i reati che attengono la incolumita' della  persona, nozione di segreto professionale, presupposti della responsabilita' penale in campo civile e penale. i requisiti  qualitativi dell'informazione preliminare al consenso informato.  la prova orale verra' valutata in trentesimi (da 18 a 30 e lode) Gli obiettivi principali del corso sono di fornire agli studenti la conoscenza dei principi, degli istituti e dei concetti basilari della  Diritto Pubblico in Italia, alla luce del sempre piu' rilevante diritto pubblico europeo.
	MEDICINA LEGALE	ARGO	3		MED/43
	ISTITUZIONI DI DIRITTO PUBBLICO	DI MARTINO	3		IUS/09
	MEDICINA DEL LAVORO	FIRENZE	3		MED/44
22724	TIROCINIO I ANNO C.I.		15	Annuale		Analisi del contesto organizzativo;- Promozione del cambiamento;- Sviluppo delle conoscenze delle influenze socio-culturali e  biopsichiche sul comportamento umano;- Sviluppo di progetti finalizzati alla promozione dell’innovazione nei percorsi  organizzativi, clinici e assistenziali;- Elaborazione di piani strategici per lo sviluppo del capitale umano;- Progettazione  percorsi formativi di base, specializzanti e di formazione continua;- Sviluppo di modelli di apprendimento dall'esperienza per  condurre processi di formazione professionalizzante. Analisi del contesto organizzativo;- Promozione del cambiamento;- Sviluppo delle conoscenze delle influenze socio-culturali e biopsichiche sul comportamento umano;- Sviluppo di progetti finalizzati alla promozione dell’innovazione nei percorsi organizzativi, clinici e assistenziali;- Elaborazione di piani strategici per lo sviluppo del capitale umano;- Progettazione percorsi formativi di base, specializzanti e  di formazione continua;- Sviluppo di modelli di apprendimento dall'esperienza per condurre processi di formazione  professionalizzante.
	TIROCINIO I ANNO MED 47		10		MED/47
	TIROCINIO I ANNO MED 45		5		MED/45

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
18006	APPROCCIO ALLE PROBLEMATICHE TRANS-CULTURALI C.I.	RINALDI	9	1° semestre		Gli obiettivi che lo Studente deve raggiungere sono i seguenti:  1. Identificare le ragioni delle tendenze, degli sviluppi e dell’importanza dell’infermieristica transculturale per stabilire e  migliorare l’assistenza alle diverse culture nel mondo. 2. Conoscere i maggiori sviluppi storici, i risultati e i leader che hanno formato il campo dell’infermieristica transculturale 3.Applicare i pricipali concetti e principi di infermieristica e midwifery transculturale per valutare i bisogni dei clienti e delle  famiglie e per guidare le pratiche di assistenza infermieristica-ostetrica transculturale. 4.Utilizzare la Teoria della diversita' e universalita' dell’assistenza culturale con Il Modello del sole nascente e altri schemi  facilitatori per fornire assistenza culturalmente congruente, sensibile e responsabile lungo il corso della vita e nei casi di  assistenza culturale critici e ricorrenti. 5.Mostrare i modi per erogare assistenza infermieristica transculturale culturalmente congruente, sicura, competente e  efficace con gli individui e le loro famiglie sia che stiano bene, che soffrano di malattie acute o croniche o che stiano morendo. 6.Discutere l’utilizzo dei risultati emersi dalla ricerca dell’assistenza culturale, specialmente attraverso l’uso dei tre modi di  azione e decisione della Leininger. Il corso intende, da un lato, introdurre gli studenti a tematiche e aspetti di rilevanza sociologica utili alla formazione all'interno  delle Scienze infermieristiche e ostetriche e, dall'altro, costruire competenze tecniche ed operative specifiche, con attenzioni  specifiche rivolte all’intervento intersezionale sui temi dei generi, delle sessualita, della razza e di classe sociale in ambito  sociosanitario Il modulo si propone di fornire agli studenti le conoscenze necessarie ad affrontare la complessita' clinica e organizzativa del  paziente ricoverato presso strutture di diagnosi e cura e tutti gli strumenti metodologici necessari per applicare questa  conoscenza al fine di migliorare gli outcome clinici e l'efficienza gestionale
	SOCIOLOGIA DEI PROCESSI CULTURALI E COMUNICATIVI	RINALDI	3		SPS/08
	NURSING TRANS-CULTURALE		3		MED/47
	COMPLESSITA' ASSISTENZIALE IN INFERMIERISTICA	LO MONACO	3		MED/45
18012	COMPLESSITA' ASSISTENZ. IN AMBITO MEDICO SPECIALIST. E D'URGENZA C.I.	GIUFFRE	9	1° semestre		Versione italiana L'insegnamento ha come obiettivo di formare operatori sanitari che siano in grado di esprimere competenze avanzate di tipo  assistenziale, educativo e preventivo in risposta ai problemi prioritari di salute della popolazione e di qualita' dei servizi, in  ambito chirurgico sia nel setting di elezione che in quello di urgenza. Essi devono sviluppare un approccio integrato ai  problemi organizzativi e gestionali delle professioni sanitarie, qualificato dalla padronanza delle tecniche e delle procedure del  management sanitario, nel rispetto delle loro e altrui competenze. Le attivita' formative saranno organizzate in modo che i laureati magistrali acquisiscano le seguenti competenze: • Rilevare e valutare criticamente l'evoluzione dei bisogni dell'assistenza pertinenti alla specifica figura professionale, anche  nelle connotazioni legate al genere, ove richiesto; • Progettare e intervenire operativamente in ordine a problemi assistenziali e organizzativi complessi; • Programmare, gestire e valutare i servizi assistenziali nell'ottica del miglioramento della qualita' (pianificazione,  organizzazione, direzione, controllo); • Supervisionare l'assistenza pertinente alla specifica figura professionale e svolgere azioni di consulenza professionale in  ambito chirurgico; • Applicare e valutare l'impatto di differenti modelli teorici nell'operativita' dell'assistenza; • Progettare, realizzare e valutare interventi formativi; • Sviluppare le capacita' di insegnamento e di tutoring per la specifica figura professionale nell'ambito delle attivita' tutoriali e  di coordinamento del tirocinio nella formazione di base, complementare e permanente; • Utilizzare i metodi e gli strumenti della ricerca, pertinenti alla figura professionale, nelle aree clinico-assistenziali,  nell'organizzazione e nella formazione; • Analizzare criticamente gli aspetti etici correlati all'assistenza e a problemi multiprofessionali e multiculturali. RISULTATI DI APPRENDIMENTO ATTESI, ESPRESSI TRAMITE I DESCRITTORI EUROPEI DEL TITOLO DI STUDIO (DM  16.3.2007, art. 3, comma 7): Conoscenza e capacita' di comprensione (knowledge and understanding); Capacita' di applicare conoscenza e comprensione (applying knowledge and understanding); Autonomia di giudizio (making judgements); Abilita' comunicative (communication skills); Capacita' di apprendimento (learning skills). DESCRIZIONE DEI METODI DI VALUTAZIONE: ECCELLENTE (30-30 e lode) Eccellente conoscenza dei contenuti dell’insegnamento; lo studente dimostra elevata capacita' analitico-sintetica ed e' in  grado di applicare le conoscenze per risolvere problemi di elevata complessita. OTTIMO (27-29) Ottima conoscenza dei contenuti dell’insegnamento e ottima proprieta' di linguaggio; lo studente dimostra  capacita' analitico-sintetica ed in grado di applicare le conoscenze per risolvere problemi di complessita' media e, in taluni  casi, anche elevata. BUONO (24-26) Buona conoscenza dei contenuti dell’insegnamento e buona proprieta' di linguaggio; lo  studente e' in grado di applicare le conoscenze per risolvere problemi di media complessita. DISCRETO (21-23) Discreta conoscenza dei contenuti dell’insegnamento, in taluni casi limitata agli argomenti principali;  accettabile capacita' di utilizzare il linguaggio specifico della disciplina e di applicare autonomamente le conoscenze acquisite. SUFFICIENTE (18-20) Minima conoscenza dei contenuti dell’insegnamento, spesso limitata agli argomenti principali;  modesta capacita' di utilizzare il linguaggio specifico della disciplina e di applicare autonomamente le conoscenze acquisite INSUFFICIENTE (respinto, non idoneo) Non possiede una conoscenza accettabile dei contenuti principali dell’insegnamento;  scarsissima o nulla capacita' di utilizzare il linguaggio specifico della disciplina e di applicare autonomamente le conoscenze  acquisite. Il corso si propone di trasmettere conoscenze e competenze nel campo della metodologia clinica e della gestione  assistenziale delle patologie pediatriche generali e specialistiche dal neonato all’adolescente, con particolare riferimento alla  transizione alla vita extrauterina, alla neonatologia, agli strumenti di prevenzione e tutela della salute in eta' evolutiva, alle  patologie pediatriche dell’apparato gastrointestinale, del sistema cardiovascolare, dell’apparato respiratorio, urogenitale, del  SNC e alle patologie di interesse emato-oncologico in eta' pediatrica. Il corso ha lo scopo di fornire agli studenti gli strumenti e le basi metodologiche per l'organizzazione, la gestione e  l'ottimizzazione dei processi assistenziali in area neurologica, nei presidi ospedalieri e sul territorio. Questi comprendono la  "rete stroke" e le Stroke Units, i centri di riabiitazione e i servizi di assistenza domiciliare, oltre che l’organizzazione dei Centri  per le Demenze e i Disturbi Cognitivi (CDCD), i centri diurni e le RSA. Particolare attenzione sarà rivolta verso le malattie  cerebrovascolari acute (ictus) e le malattie neurodegenerative (Demenze e Parkinsonismi).
	COMPLESSITA' CLINICO-ASSISTENZIALE IN PEDIATRIA	GIUFFRE	3		MED/38
	COMPLESSITA' CLINICO-ASSISTENZIALE IN CHIRURGIA GENERALE E D'URGENZA	D'ARPA	3		MED/18
	COMPLESSITA' CLINICO-ASSISTENZIALE IN NEUROLOGIA	PICCOLI	3		MED/26
01192	ALTRE ATTIVITA' FORMATIVE		5	2° semestre	
04860	MANAGEMENT SANITARIO  C.I.	CALAMUSA	6	2° semestre		Conoscere e comprendere i meccanismi di gestione delle risorse umane all'interno dell'azienda sanitaria.  Essere in grado di gestire con metodologie validate le criticita' presenti nell'ambiente di lavoro.  Apprendere concetti di leadership e metodologie comunicative adatte al ruolo del dirigente. La qualità del sistema sanitario e' il risultato di un approccio multidimensionale mirato al continuo miglioramento di aree  diverse: efficacia, efficienza, equità, soddisfazione, appropriatezza, accessibilità, produttività, tempestività, accettabilità e  sicurezza. La sicurezza e' uno dei fattori determinanti la qualità delle cure e va affrontata valorizzando il ruolo e la  responsabilità di tutte le figure professionali che partecipano all'organizzazione sanitaria. Pertanto, e' necessario creare una  cultura diffusa che consenta l’attuazione di misure organizzative e comportamentali per il miglioramento continuo del SSN. La  programmazione e la gestione dei servizi sanitari deve essere centrata sui bisogni dei cittadini e sulla valorizzazione del ruolo  e della responsabilità degli operatori sanitari per la promozione della qualità. Il miglioramento delle competenze e delle  conoscenze dei futuri professionisti favorisce l’attuazione di strategie per le sicurezza dei pazienti e costituisce valore  essenziale e strumento indispensabile per assicurare l’erogazione di cure di qualità.
	PIANIFICAZIONE E GESTIONE DELLE RISORSE UMANE		3		MED/45
	QUALITA' E RISK MANAGEMENT NELLA SANITA'	CALAMUSA	3		MED/42
05917	PROVA FINALE		6	2° semestre	
07672	ULTERIORE CONOSCENZA DELLA LINGUA INGLESE		3	2° semestre		L’obiettivo principale del modulo e' quello di introdurre gli elementi lessico- grammaticali basilari della lingua Inglese attraverso la lettura di brevi e semplici  brani inerenti la vita quotidiana abbinati ad esercizi di pronuncia e traduzione al  fine di fornire allo studente basilari conoscenze lessico-grammaticali per poter  comprendere semplici e brevi conversazioni di ordine generale e comunicare in  modo semplice su argomenti di ordine quotidiano (azioni, descrizioni personali e  dell’ambiente circostante, richiesta di informazioni) con il proprio interlocutore.
22723	TIROCINIO II ANNO C.I.		15	Annuale		Analisi del contesto organizzativo;- Promozione del cambiamento;- Sviluppo delle conoscenze delle influenze socio-culturali e  biopsichiche sul comportamento umano;- Sviluppo di progetti finalizzati alla promozione dell’innovazione nei percorsi  organizzativi, clinici e assistenziali;- Elaborazione di piani strategici per lo sviluppo del capitale umano;- Progettazione  percorsi formativi di base, specializzanti e di formazione continua;- Sviluppo di modelli di apprendimento dall'esperienza per  condurre processi di formazione professionalizzante. Analisi del contesto organizzativo;- Promozione del cambiamento;- Sviluppo delle conoscenze delle influenze socio-culturali e  biopsichiche sul comportamento umano;- Sviluppo di progetti finalizzati alla promozione dell’innovazione nei percorsi  organizzativi, clinici e assistenziali;- Elaborazione di piani strategici per lo sviluppo del capitale umano;- Progettazione  percorsi formativi di base, specializzanti e di formazione continua;- Sviluppo di modelli di apprendimento dall'esperienza per  condurre processi di formazione professionalizzante.
	TIROCINIO II ANNO MED 45		10		MED/45
	TIROCINIO II ANNO MED 47		5		MED/47
	Insegnamenti di gruppo ADO		6		

