Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in SCIENZE INFERMIERISTICHE E OSTETRICHE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=745
---------
Classe di Laurea magistrale in Scienze infermieristiche e ostetriche (LM/SNT1)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazine nazionale: 46
Dipartimento di Promozione della Salute, Materno-Infantile, di Medicina Interna e Specialistica di Eccellenza “G. D’Alessandro”
Codice corso 2153
---------
Obiettivi Formativi
Obiettivi specifici:
Obiettivi formativi specifici del corso e descrizione del percorso formativo
I laureati nella classe devovno possedere una formazione culturale e professionale avanzata utile per poter intervenire con elevate competenze nei processi
assistenziali,gestionali, formativi e di ricerca in uno degli ambiti pertinenti alle diverse professioni sanitarie comprese nella classe (infermiere,ostetrico). I laureati specialisti
che hanno acquisito le necessarie conoscenze scientifiche, i valori etici e le competenze professionali pertinenti alle professioni nell'ambito infermieristico ed ostetrico alla
fine del percorso formativo sono in grado di esprimere competenze avanzate di tipo assistenziale, educativo e preventivo in risposta ai problemi prioritari della salute della
popolazione in eta' pediatrica e adulta e ai problemi di qualita' dei servizi. Sulla scorta delle conoscenze acquisite, i laureati della classe sono in grado di tenere in debito
conto, nella programmazione e gestione del personale dell'area sanitaria, sia delle esigenze della collettivita, sia dello sviluppo di nuovi metodi di organizzazione del lavoro,
sia dell'innovazione tecnologica ed informatica anche con riferimento alle forme di teleassistenza e teledidattica,sia della pianificazione ed organizzazione di interventi
pedagogico-formativi nonche' della omogeneizzazione degli standards operativi a quelli dell'Unione Europea.
Gli obiettivi formativi del Corso di Laurea Specialistica della classe sono definiti in aggiunta e come approfondimento e specificazione di quelli previsti per i corsi di laurea
in Infermieristica e in Ostetricia. La Laurea magistrale si propone di fornire le competenze necessarie per occupare nei servizi sanitari ruoli di esperto in Infermieristica ed in
Ostetricia, di management dell'area infermieristica ed ostetrica e di progettazione, realizzazione e valutazione dei processi formativi infermieristici e ostetrici, nella
formazione di base e in quella permanente degli ambiti professionali della classe. La laurea magistrale in Infermieristica ed Ostetricia si propone di garantire una
preparazione di tipo sistemico e formare specialisti dotati di spirito critico sull'insieme dei fenomeni e dei problemi esistenti nei contesti infermieristico ed ostetrico della
salute e dei servizi sanitari. I laureati specialisti della classe, sviluppano anche a seguito dell'esperienza maturata attraverso una adeguata attivita' professionale,un approccio
integrato ai problemi organizzativi e gestionali delle professioni sanitarie, qualificato dalla padronanza delle tecniche e delle procedure del management sanitario nel rispetto
delle loro ed altrui competenze. Le conoscenze metodologiche acquisite,infine,consentono ai laureati della classe di intervenire con padronanza nei processi formativi e di
ricerca peculiari degli ambiti infemieristico ed ostetrico.
Il percorso formativo dei laureati specialisti della classe permette loro di acquisire le competenze necessarie per applicare le conoscenze di base delle scienze pertinenti alla
specifica figura professionale necessarie per assumere decisioni relative alla organizzazione e gestione dei servizi sanitari erogati all'interno di strutture sanitarie pubbliche o
private di complessita' bassa,media o alta; utilizzare le competenze di economia sanitaria e di organizzazione aziendale necessarie per una proficua organizzazione dei servizi
sanitari e per la gestione delle risorse umane e tecnologiche disponibili valutando il rapporto costi/benefici; utilizzare i metodi e gli strumenti della ricerca nell'area della
organizzazione dei servizi sanitarei; applicare l'impatto di differenti modello teorici nella operativita' della organizzzaione e gestione dei servizi sanitari; programmare
l'ottimizzazione dei vari titi di risorse (umanemtecnologiche, informatiche,finanziarie) di cui dispongono le strutture sanitarie di riferimento di bassa,media o alta
complessita; progettare e realizzare interventi formativi per l'aggiornamento e la formazione permanente delle strutture sanitarie di riferimento; sviluppare le capacita' di
insegnamento per la specifica figura professionale nell'ambito delle attivita' tutoriali e di coordinamento del tirocinio nella formnazione di base, complementare e
permanente; comunicare con chiarezza su problematiche di tipo organizzativo e sanitario con i propri collaboratori e con gli utenti; analizzare critricamente gli aspetti etici e
deontologici della professione infermieristica ed ostetrica anche in una prospettiva di integrazione multi-professionale.
A tal fine, mediante l'opportuna selezione degli ambiti disciplinari delle attivita' formative caratterizzanti nonche' dei correlati settori scientifico-disciplinari di carattere
specificatamente professionalizzante, sono stati individuati gli specifici percorsi formativi delle professioni sanitarie comprese nella classe riservando all'ambito disciplinare
propia di ciascuna professione sanitaria non meno di 50 CFU.
Autonomia di giudizio:
Autonomia di giudizio (making judgements)
I laureati della classe devono avere la capacita' di integrare le conoscenze acquisite finalizzandole alla gestione di complessita' nonche' la capacita' di formulare giudizi sulla
base di informazioni limitate e/o incomplete e la capacita' di riflessioni su responsabilita' sociali ed etiche. L'acquisizione di tali capacita' viene valutata mediante stesura di
progetti individuali o a piccoli gruppi e discussioni simulate
Abilita' comunicative:
Abilita' comunicative (communication skills)
I laureati della classe devono aver sviluppato quelle capacita' che consentono loro di comunicare idee,problemi, soluzioni a interlocutori della stessa specializzazione e anche
ad interlocutori privi della loro specializzazione nonche' all'utenza. I laureati devono saper comunicare informazioni, idee, problemi e soluzioni; presidiare pienamente il
processo comunicativo, favorendo la creazione di un clima di empatia e fiducia con gli interlocutori specialisti e non specialisti, avere le capacita' di adattare il proprio stile
relazionale alle situazioni assistenziali e all'interno dell'equipe, secondo la situazione e le esigenze che si presentano.
Tali abilita' vengono valutate mediante attivita' di lavoro in equipe multidisciplinare e report finale.
Capacita' di apprendimento:
Capacita' di apprendimento (learning skills)
I laureati devono aver sviluppato quelle capacita' di apprendimento che sono loro necessarie per intraprendere studi successivi con un alto grado di autonomia.
I laureati devono possedere le capacita' teoriche e pratiche necessarie per l'esercizio professionale specifico acquisite durante il percorso formativo del corso di studi. Le
capacita' acquisite dovranno permettere al laureato non solo di poter continuare ed approfondire le sue conoscenze nell'ambito dell'Infermieristica e dell'Ostetricia attraverso
l'aggiornamento e la formazione continua ma anche la possibilita' di intraprendere studi successivi con un alto grado di autonomia e potenzialita' applicative in contesti anche
piu' ampi.
Tali capacita' vengono valutate mediante prove in itinere, stesura di tesi e prova finale.
---------
Sbocchi Occupazionali
Profilo:
"  dirigenti ed equiparati nella sanita' - (1.1.2.6.3)
Funzioni:
I laureati magistrali in Scienze Infermieristiche ed Ostetriche possono trovare occupazione nei seguenti settori: 
&#61692;  strutture sanitarie e socio-assistenziali con funzioni di Direzione o Coordinamento dei servizi in cui operano infermieri ed ostetriche e personale di supporto allassistenza, con funzioni di leader professionale per progetti innovativi, di riorganizzazione dei processi assistenziali, per implementare nuovi modelli organizzativi; 
&#61692;  centri di formazione aziendali o accademici con funzioni di Direzione e Coordinamento di strutture formative, per attivita' di docenza, tutorato, progettazione formative; 
&#61692;  centri di ricerca per progetti relativi agli ambiti infermieristici ed ostetrici o in progetti multi-centrici e multi-disciplinari. 
I laureati della Laurea Specialistica in Infermieristica ed Ostetricia svolgono la loro attivita' professionale o come libero-professionisti o come dipendenti in strutture sanitarie pubbliche o private o accreditate, nel territorio e nell'assistenza domiciliare. 
Competenze:
&#61692; comprendere, attraverso i metodi epidemiologici, i bisogni sanitari della comunita' e i fattori socio-culturali che li influenzano ai fini della programmazione dei servizi; 
&#61692; costruire, sulla base dell'analisi dei problemi di salute e dell'offerta dei servizi, un sistema di standard assistenziali e di competenza professionale; 
&#61692; applicare i fondamenti metodologici della ricerca scientifica all'assistenza, all'organizzazione dei servizi pertinenti e alla ricerca; 
&#61692; approfondire e sviluppare l'analisi storico-filosofica del pensiero assistenziale; 
&#61692; approfondire i fondamenti teorici disciplinari al fine di analizzarli criticamente, produrre modelli interpretativi, orientare la ricerca e l'assistenza pertinente; 
&#61692; approfondire il processo decisionale per una soluzione efficace di problemi assistenziali e organizzativi; 
&#61692; analizzare i principali approcci metodologici relativi ai sistemi di classificazione dei fenomeni di interesse pertinenti; 
&#61692; approfondire e rielaborare i principi e le tecniche della relazione di aiuto e della conduzione dei gruppi; 
&#61692; approfondire le conoscenze delle influenze socio-culturali e biopsichiche sul comportamento umano come base per una migliore comprensione di sE' e degli altri; 
&#61692; progettare e rendere operativi modelli assistenziali innovativi basati su risultati di ricerca per la prevenzione e gestione dei problemi prioritari di salute della comunita; 
&#61692; supervisionare l'assistenza pertinente e fornire consulenza professionale, utilizzando informazioni di comprovata evidenza scientifica, un approccio globale e personalizzato alle diverse esigenze degli utenti, applicando i modelli teorici e promuovendo il confront multiprofessionale; 
&#61692; progettare ed attuare modelli di organizzazione dei servizi infermieristici o ostetrici nell'ambito dei servizi sanitari; 
&#61692; progettare e coordinare interventi organizzativi e gestionali diversificati, finalizzati allo sviluppo di una efficace ed efficiente azione professionale; 
&#61692; negoziare, selezionare, assegnare le risorse del personale tecnico in relazione agli standard di competenza professionale e a carichi di lavoro delle specifiche aree assistenziali; 
&#61692; valutare le competenze del personale per accrescerne le potenzialita' professionali; 
&#61692; contribuire alla definizione di un piano sistematico di miglioramento continuo della qualita' e definire standard e indicatori condivisi per la valutazione dell'assistenza pertinente; 
&#61692; progettare percorsi formativi di base, specializzanti e di formazione continua pertinenti ai bisogni dei destinatari e correlati ai problemi di salute e dei servizi; 
&#61692; sviluppare l'insegnamento disciplinare infermieristico o infermieristico pediatrico ostetrico; 
&#61692; sviluppare l'analisi storico filosofica del pensiero assistenziale infermieristico o infermieristico-pediatrico o ostetrico; 
&#61692; applicare le cognizioni fondamentali dei valori etico deontologici del rapporto tra la persona, la malattia, le istituzioni sanitarie e gli operatori al fine di sviluppare le capacita' di giudizio etico e di assunzione delle responsabilita; 
&#61692; sperimentare strategie e interventi orientati alla complessita' relazionale dell'assistenza pertinente alla specifica figura professionale e ai processi di educazione alla salute; 
&#61692; gestire gruppi di lavoro e strategie per favorire processi di integrazione multiprofessionali ed organizzativi; 
&#61692; approfondire i modelli di apprendimento dall'esperienza per condurre processi di formazione professionalizzante; 
&#61692; approfondire l'applicazione di modelli e strumenti di valutazione dei processi di apprendimento, dell'efficacia didattica e dell'impatto della formazione sui servizi; 
&#61692; applicare, in relazione allo specifico contesto operativo, metodologie didattiche formali e tutoriali; 
&#61692; progettare e realizzare, in collaborazione con altri professionisti, interventi educativi e di sostegno del singolo e della comunita' per l'autogestione e il controllo dei fattori di rischio e dei problemi di salute; 
&#61692; identificare specifici problemi e aree di ricerca in ambito clinico, organizzativo e formativo; 
&#61692; verificare l'applicazione dei risultati di ricerca in funzione del continuo miglioramento di qualita' dell'assistenza; 
&#61692; sviluppare la ricerca e l'insegnamento riguardo a specifici ambiti della disciplina pertinente alla specifica figura professionale e dell'assistenza; 
&#61692; analizzare l'evoluzione e i cambiamenti dei sistemi sanitari; 
&#61692; approfondire le strategie di gestione del personale e i sistemi di valutazione dei carichi di lavoro; 
&#61692; approfondire i sistemi di valutazione e di accreditamento professionale. 
Sbocchi:
Sbocchi occupazionali e professionali previsti per i laureati 
(Decreti sulle Classi, Art. 3, comma 7) 
I laureati della laurea specialistica in Infermieristica ed Ostetricia svolgono la loro attivita' professionale o come libero-professionisti o come dipendenti in strutture sanitarie 
pubblice o private o accrediatte, mel territorio e nell'assistenza domiciciliare.
Funzioni:
Competenze:
Sbocchi:
Funzioni:
Competenze:
Sbocchi:
---------
Caratteristiche della Prova Finale
Caratteristiche della prova finale
(DM 270/04, art 11, comma 3-d)
Per essere ammesso all'esame finale di laurea, lo studente deve aver superato gli esami di profitto ed avere avuto una valutazione positiva di tutti i tirocini. L'esame finale,
sostenuto dinanzi ad Una Commissione nominata dalle competenti Autorita' Accademiche e composta a jorma di Legge, consiste nella discussione di un elaborato di natura
teorico-applicativa
---------
