Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in SCIENZE DELLE PROFESSIONI SANITARIE TECNICHE DIAGNOSTICHE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=747
---------
Classe di Laurea magistrale in Scienze delle professioni sanitarie tecniche (LM/SNT3)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazine nazionale: 30
Dipartimento di Biomedicina, Neuroscienze e Diagnostica avanzata
Codice corso 2155
---------
Obiettivi Formativi
Obiettivi specifici:
Il laureato magistrale in Scienze delle Professioni Sanitarie Tecniche Diagnostiche e' responsabile dei processi diagnostici-assistenziali, gestionali, formativi e di ricerca. Pertanto, gli obiettivi formativi specifici sono:
- applicare le scienze di base specifiche delle singole figure professionali per assumere decisioni sulla organizzazione e gestione dei servizi sanitari erogati dal personale tecnico sanitario delliarea medica nelle strutture sanitarie di diversa complessita;
- utilizzare le competenze di economia sanitaria e di organizzazione aziendale per valutare liimpatto dei modelli organizzativi dei servizi sanitari nel contesto in cui opera e per gestire le risorse umane e le tecnologie disponibili nelliottica del rapporto costo/beneficio;
- sovraintendere alla organizzazione tecnica in ambito diagnostico/assistenziale degli specifici settori sfruttando gli acquisiti approcci metodologici della ricerca;
-progettare e realizzare interventi volti alla formazione del personale tecnico-sanitario;
- trasmettere il proprio sapere alle specifiche figure professionali sia nelliambito delle attivita' tutoriali che di tirocinio per la formazione di base;
- comunicare ai collaboratori e agli utenti le problematiche organizzative tecnico/sanitarie;
- promuovere liintegrazione multi-professionale considerando gli aspetti etici e deontologici delle specifiche professioni sanitarie.
Il percorso formativo si articola in due anni, nel corso dei quali sono previste attivita' didattiche frontali e attivita' di tirocinio. In particolare alliinterno del percorso sono individuate 6 aree di apprendimento:
Area delle relazioni sociali, comunicazione e dinamiche di gruppo: in questo ambito il corso di studio si prefigge liobiettivo di fornire ai laureati competenze nelliambito della impostazione delle relazioni interpersonali, la gestione dei conflitti, la relazione con il paziente/utente e il personale medico /sanitario con cui collaborano, al fine di migliorare la erogazione delle prestazioni tecnico diagnostiche ed assistenziali(1° anno).
Area del diritto sanitario e responsabilita' etico-professionali giuridiche: il corso di studio si prefigge di fornire conoscenze nelli'ambito del diritto sanitario, delle certificazioni e dell' iassicurazione della qualita' e della responsabilita' etica nei confronti dell'utente e professionale del professionista sanitario (1° anno).
Area di economia aziendale applicati al settore sanitario: il corso di studio si prefigge di fornire conoscenze nelli' ambito delli' economia e la organizzazione aziendale/sanitaria, della gestione informatica dei dati, per permettere ai laureati di acquisire le competenze necessarie per una attivita' di direzione e coordinamento in strutture sanitarie pubbliche e private (1° anno).
Area della statistica, epidemiologia e bioetica: il corso di studio si prefigge di fornire conoscenze utili alla gestione dei dati in ambito sanitario, alla gestione dei flussi di lavoro in relazione alle differenti situazioni epidemiologiche, a sviluppare una conoscenza mirata a promuovere e proteggere il benessere individuale mediante il rispetto dei diritti e della dignita' di ogni singola persona, attribuendo particolare importanza alliautonomia individuale (1° anno).
Area della metodologia della ricerca e delliinnovazione: il corso di studio ha liobbiettivo di fornire conoscenze e competenze sui metodi della ricerca in ambito sanitario, per permettere ai laureati di collaborare a progetti di ricerca e saper applicare i risultati dell'innovazione e della ricerca in ambito lavorativo con evidente impatto sulla crescita professionale e con importante impatto nella pratica diagnostica/assistenziale (2° anno)
Area professionale: alli'interno di questa area sono previsti attivita' formative finalizzate a fornire conoscenze e competenze avanzate in ambito professionale specifico, attraverso insegnamenti dedicati nei SSD delle professioni tecniche diagnostiche e delle tecniche assistenziali (2° anno).
---------
Sbocchi Occupazionali
Profilo:
Coordinatore tecnico
Funzioni:
Il Coordinatore Tecnico nell'ambito ha il compito di coordinare e organizzare le risorse professionali ed economiche/gestionali nei Servizi Sanitari o di una struttura sanitaria di servizi.
Competenze:
La funzione di Coordinamento della Professione Tecnico Sanitaria: organizzazione/supervisione delle strutture ed erogazione dei servizi in un'ottica di efficienza ed efficacia; Implementazione tecnologica, ottimizzazione delle risorse, formazione del personale e gestione logistica.
Sbocchi:
Coordinatore Tecnico aziende ospedaliere, strutture sanitarie accreditate con i Sistemi Sanitari Regionali, strutture sanitarie private, formazione continua, ricerca nell'ambito di competenza.
Secondo il rapporto Alma Laurea 2020 il 69,7 per cento dei laureati triennali della classe accedono alla magistrale per (38,6%) un aumento delle competenze professionali (81,3%) o della posizione lavorativa (12,5%). I professionisti magistrali di area tecnica lavorano nel 58% nel settore pubblico e nel 41% nel settore privato.
---------
Caratteristiche della Prova Finale
La prova finale del CdLM in Scienze delle Professioni Sanitarie Tecniche Diagnostiche (LM-STN/3) consiste nella presentazione e discussione di una tesi, redatta in modo originale, volta ad accertare il livello conseguito nella preparazione tecnico-scientifica e professionale.
---------
