Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in CHIMICA
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=766
---------
Classe di Laurea magistrale in Scienze chimiche (LM-54)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Fisica e Chimica - Emilio Segrè
Codice corso 2159
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
19814	SPETTROSCOPIA ORGANICA	LO MEO	7	1° semestre	CHIM/06	Il corso di Spettroscopia Organica si pone lo scopo di fornire e sviluppare le  necessarie conoscenze sull’uso delle moderne metodologie fisiche e  spettrometriche per la risoluzione di problemi inerenti l’indagine strutturale di  molecole organiche, ivi compresi aggregati supramolecolari, biomolecole e  materiali organici.
20691	COMPETENZE LINGUISTICHE IN INGLESE EQUIPARABILI AL LIVELLO B2		3	1° semestre		Apprendimento linguistico equiparabile al livello CEFR
01925	CHIMICA INORGANICA SUPERIORE	DUCA	8	2° semestre	CHIM/03	L'insegnamento e' svolto in un semestre con lezioni frontali. In una prima fase e'  ripresa la teoria dei gruppi e piu' in generale il concetto di simmetria, includendo  la simmetria traslazionale. In questa prima fase, sono anche introdotte nozioni  base di teoria dei grafi utili alla comprensione di concetti quali l'aromaticità dei  sistemi inorganici e la conseguente stabilità di caratteristiche specie degli  elementi dei gruppi principali (borani e loro congeneri) e cluster metallici. Nella  seconda parte è approfondita l'analisi della chimica delle specie metallorganiche  e dei cluster che costituisce una base utile allo sviluppo dei primi schemi  sintetici e meccanicistici da utilizzare nello studio della catalisi. Nel corso  dell'analisi di quest'ultima sono forniti i suoi fondamenti storici, i suoi principi –  nei diversi ambiti d'applicazione – e gli strumenti utili i) alla progettazione di vie  sintetiche eco-sostenibili e rinnovabili d'interesse industriale e ii)  all'individuazione dei modelli che li rappresentano. La modellistica in catalisi è  proposta come un ponte fra le due parti del corso.
16181	VALIDAZIONE DEL DATO ANALITICO E CHEMIOMETRIA	ARRABITO	6	2° semestre	CHIM/01	Lo studente deve acquisire la conoscenza dei principi fondamentali e delle  strategie più importanti per l'approccio chemiometrico a dati analitici,  l’individuazione delle principali sorgenti di variabilita' ed infine le capacita' di  applicare una procedura di validazione del dato analitico in modo critico.
16581	CHIMICA TEORICA E COMPUTAZIONALE	FERRANTE	8	2° semestre	CHIM/02	Il corso di Chimica Teorica e Computazionale ha lo scopo di impartire allo  studente i concetti fondamentali della meccanica quantistica e le tecniche per la  loro applicazione alle problematiche chimiche legate alla struttura elettronica  degli atomi e delle molecole. La parte centrale del corso riguarda l'esposizione  dei piu' comuni metodi di risoluzione approssimata del problema polielettronico,  a partire dal modello di Hartree-Fock per arrivare alle piu' sofisticate  metodologie moderne, come la teoria coupled cluster, passando per le tecniche  basate sulla teoria del funzionale della densita'. Il corso prevede tre crediti di  esercitazioni, dove vengono approfonditi aspetti applicativi e utilizzate le  metodologie esposte nelle lezioni frontali per la risoluzione al computer di  problemi chimici e chimico-fisici, come il calcolo di proprieta' molecolari e  spettroscopiche, la simulazione di reazioni chimiche, la trattazione di sistemi  complessi. Lo studente avra' anche modo, con tali esercitazioni, di conoscere i  piu' comuni software per il calcolo delle struttura elettronica.
19966	CHIMICA SUPRAMOLECOLARE	D'ANNA	7	2° semestre	CHIM/06	Essere in grado di attribuire la corretta configurazione e immaginare la possibilita' di distinguere attraverso opportune indagini strumentali differenti stereoisomeri. Conoscere le principali interazioni deboli fra entita' molecolari. Conoscere gli aspetti base che comportano buone proprieta' di riconoscimento molecolare da parte di un host. Conoscere sistemi supramolecolari quali zeoliti, clatrati, liquidi ionici e macchine molecolari. Acquisizione degli strumenti per la redazione di uno studio relativo alle interazioni intermolecolari. Capacita' di utilizzare il linguaggio specifico proprio di questa disciplina. Capacita' di applicare conoscenza e comprensione: Capacita' di riconoscere, e organizzare, in autonomia, i principi generali della disciplina nella discussione e interpretazione di dati riguardanti strutture supramolecolari. Capacita' di applicare metodologie spettroscopiche e strumentali nell’approccio a problematiche inerenti i diversi settori della chimica organica. Autonomia di giudizio: Essere in grado di valutare quando sono possibili interazioni deboli fra le molecole e ricondurre, a seconda dei casi, risultati sperimentali ai principi di base della disciplina . Abilita' comunicative: Capacita' di esporre, anche a un pubblico non esperto, i risultati degli studi di differenti sistemi organizzati e ricondurli ai principi base della disciplina. Capacita' d’apprendimento: Capacita' di aggiornamento e ampliamento delle conoscenze sulla disciplina attraverso la consultazione delle pubblicazioni scientifiche proprie del settore.
	Gruppo di attiv. form. opzionali		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali II		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali III		6		
	Attiv. form. a scelta dello studente		6		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
13121	TIROCINI FORMATIVI E DI ORIENTAMENTO		4	1° semestre	
18182	STAGES E TIROCINI		3	1° semestre	
05917	PROVA FINALE		30	2° semestre	
13351	ALTRE CONOSCENZE UTILI PER L'INSERIMENTO NEL MONDO DEL LAVORO		2	2° semestre	
	Gruppo di attiv. form. opzionali IV		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali V		6		
	Attiv. form. a scelta dello studente II		6		

Gruppo di attiv. form. opzionali II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
16499	METODOLOGIE INNOVATIVE IN CHIMICA ORGANICA	CAMPISCIANO	6	1° semestre	CHIM/06	Il corso di metodologie innovative in chimica organica si pone l’obiettivo di  fornire allo studente le conoscenze utili alla comprensione degli aspetti generali  e dei principi fondamentali alla base di una metodologia innovativa attraverso lo  studio delle diverse possibilità di innovazione nell’ambito della fonte di energia,  del mezzo di reazione e della reattività. Inoltre, altri importanti obiettivi del corso  sono legati alla conoscenza della reattività e dei fenomeni che coinvolgono gli  stati eccitati di una molecola organica e all’acquisizione delle abilità pratiche  legate all'applicazione di alcune metodologie innovative nell'ambito della sintesi  organica.
16503	SINTESI SPECIALI ORGANICHE E LABORATORIO	GIACALONE	6	1° semestre	CHIM/06	Obiettivo del modulo di Sintesi Speciali Organiche e' quello fornire all’alunno le  nozioni necessarie a condurre le reazioni asimmetriche nella sintesi organica.  Inoltre si si introdurra' l’alunno ai concetti di organocatalisi in fase omogenea ed  eterogenea. Infine si tratteranno la reattivita' e la caratterizzazione dele      nanoforme di carbonio quali i fullereni,i nanotubi, i nanocorni, il grafene ecc. L’obiettivo del modulo del Laboratorio di Sintesi Specialie' quello di fare  acquisire allo studente abilita' di esecuzione di sintesi organiche complesse  multistep, richiedenti anche l’uso di un’atmosfera inerte. Inoltre lo studente  apprendera' a separare miscele racemiche, e operare reazioni asimmetriche  omogenee ed eterogeneee e a funzionalizzare chimicamente il fullerene. Inoltre  lo studente apprendera' quali sono i motori di ricerca scientifici a disposizione  dell'Ateneo e come usarli per una ricerca bibliografica analitica.
16527	CHIMICA DEI MATERIALI ORGANICI	PIBIRI	6	1° semestre	CHIM/06	Obiettivi del corso sono: Lo studio della sintesi delle principali classi di materiali organici, con particolare  attenzione ai polimeri, alla “Soft Matter”, ai nanomateriali e ai materiali ibridi. Lo studio delle principali tecniche di caratterizzazione per ciascun materiale Lo studio delle relazioni struttura-proprieta' dei materiali Lo studio delle applicazioni dei materiali organici e ibridi

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
15343	CHIMICA DELLO STATO SOLIDO E DEI MATERIALI INORGANICI	GIANNICI	6	1° semestre	CHIM/03	Il corso fornisce una introduzione allo stato solido e alla cristallografia. Allo  studente vengono proposti i concetti di base della chimica dello stato solido, con  particolare attenzione alle applicazioni pratiche nel campo della scienza dei  materiali, e ai metodi sperimentali e computazionali di interesse strutturistico. Gli  obiettivi formativi del corso comprendono quindi l’acquisizione di conoscenze su: • Struttura atomica ed elettronica nei solidi • Principi che governano le proprieta' e la reattivita' dei solidi • Tecniche sperimentali e computazionali per lo studio della struttura • Relazioni struttura-proprieta' in alcune importanti classi di materiali inorganici • Materiali funzionali e dispositivi per elettronica, accumulo e conversione di  energia Al fine di un piu' efficace conseguimento degli obiettivi formativi, potranno  essere invitati esperti a tenere seminari su argomenti specifici, in compresenza  con il docente.
16492	CHIMICA DI COORDINAZIONE E BIOINORGANICA	PELLERITO	6	1° semestre	CHIM/03	L’insegnamento si propone inoltre di fornire agli studenti conoscenze  approfondite sui composti di coordinazione presenti nei sistemi biologici e di  prevederne la reattivita' e le caratteristiche strutturali che influenzano i sistemi in  cui sono presenti. Si propone inoltre di rendere gli studenti capaci di individuare  gli ioni metallici con ruolo fisiologico, farmacologico e quelli tossici..

Gruppo di attiv. form. opzionali III
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
16494	PREPARAZIONE E CARATTERIZZAZIONE DEI MATERIALI	SALADINO	6	1° semestre	CHIM/02	Il corso si propone di approfondire alcune tematiche inerenti i sistemi  nanostrutturati. In particolare, si intendono approfondire alcuni tra i principali  metodi di sintesi di materiali nanostrutturati e i concetti chimico-fisici correlati  alle proprietà strutturali, morfologiche e spettroscopiche di tali materiali. Inoltre,  saranno richiamati i principi fisici e le metodologie di applicazione di alcune  tecniche di indagine spettroscopica, strutturale e morfologica. Le attività di  laboratorio si propongono di affrontare problematiche sperimentali connesse alla  sintesi e preparazione di materiali nanostrutturati e alla caratterizzazione  strutturale e spettroscopica dei materiali nanostrutturati.
19826	GREEN CHEMISTRY	D'ANNA	6	1° semestre	CHIM/06	In accordo con quanto riportato nel manifesto degli studi, e' obiettivo del corso quello di fornire allo studente informazioni utili a valutare gli aspetti di  ecocompatibilita' di una sintesi e di presentare l’insieme dei mezzi di reazione e delle metodologie alternative, attualmente utilizzate nell’ambito chimico, allo scopo di ridurre l’impatto ambientale dei processi. Inoltre, e' obiettivo del corso quello di fornire allo studente le conoscenze utili per la valorizzazione dei     materiali di scarto, in modo da diminuire l’impronta dell’azione antropica sull’ambiente.
19829	FONDAMENTI DI DIDATTICA DELLA CHIMICA	MAGGIO	6	1° semestre		Presentare e discutere i principali quadri teorici sviluppati in didattica della chimica; Discutere criticamente la relazione pedagogica esistente tra i concetti fondanti della chimica a livello macroscopico, microscopico e simbolico; Presentare e discutere le metodologie e le tecniche di trasposizione didattica dei concetti della chimica affrontabili nel secondo ciclo d’istruzione, che tengano conto delle acquisizioni della psicologia dell’apprendimento; Contestualizzare storicamente i concetti fondanti ed evidenziare l’opportunita' e l’efficacia dell’approccio storico- epistemologico nella didattica della chimica, dalla scuola all’universita - Discutere criticamente la relazione pedagogica esistente tra i concetti fondanti della chimica a livello macroscopico e  microscopico limitatamente al modello particellare della materia per lo studio delle proprieta' fisiche; - Presentare e discutere le metodologie e le tecniche di trasposizione didattica dei concetti della chimica affrontabili nel primo  ciclo d’istruzione, che tengano conto delle acquisizioni della psicologia dell’apprendimento; - Fornire criteri e strumenti per la progettazione di attivita' didattiche relative alla chimica in funzione degli obiettivi formativi e  del grado di istruzione nel quale si opera;  - Presentare e discutere esempi di utilizzo di risorse e strumenti tecnologici multimediali specifici per la didattica della chimica; - Discutere il rapporto della chimica con le altre discipline, evidenziandone le specificita' in termini di struttura concettuale e di  approccio conoscitivo alla realta.
	CONCETTI FONDANTI DELLA CHIMICA E LORO TRASPOSIZIONE DIDATTICA	MAGGIO	3		CHIM/06
	METODI PER L'INSEGNAMENTO E PER L'APPRENDIMENTO DELLA CHIMICA	LOMBARDO	3		CHIM/02
22520	BIOSENSORI E METODI ANALITICI AVANZATI CON LABORATORIO	ARRABITO	6	1° semestre	CHIM/01	Lo studente deve acquisire la conoscenza dei principi fondamentali e delle  strategie più importanti per la realizzazione di sensori analitici ed i principali  processi coinvolti nella trasduzione segnale nonché la loro interpretazione critica.

Gruppo di attiv. form. opzionali IV
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01889	CHIMICA FISICA DELLE INTERFASI	CAVALLARO	6	1° semestre	CHIM/02	Obiettivo del corso e' fornire una conoscenza approfondita dei principi e delle  leggi di chimica fisica che regolano i processi all’interfaccia.  L’insegnamento contribuira' a fornire una conoscenza avanzata delle basi  teoriche che consenta al laureato magistrale di interpretare e prevedere  l’evoluzione di processi chimico-fisici all’interfaccia. L’impiego di nuove metodologie e attrezzature complesse per lo studio di questi processi  sara' ampiamente discusso e approfondito. Tali conoscenza risulteranno utili in  svariati campi applocativi quali: ambito industriale, farmaceutico, ambiente ed  energia, Beni Culturali, Scienza dei materiali.
15346	CHIMICA FISICA DEI MATERIALI	PIGNATARO	6	1° semestre	CHIM/02	Il corso costituisce una introduzione alla chimica fisica dei materiali con  particolare riferimento alla struttura e proprieta' di superfici solide, di film sottili e  di materiali nanostrutturati.  Allo studente vengono proposti i concetti di base che gli possono aprire una  attivita' di ricerca nei settori collegati alla chimica fisica dei materiali con  particolare attenzione a possibili utilizzazioni delle peculiari abilita' nella  preparazione, caratterizzazione e applicazioni di materiali e nano materiali  organici e inorganici.  Sono quindi obiettivi formativi del corso l’acquisizione di conoscenze su: •Preparazione e caratterizzazione di superfici, film sottili e nanomateriali •Correlazione struttura-proprieta-funzione nei materiali     •Principi fondamentali che governano le proprieta' dei materiali (ottiche,  elettroniche, chimiche, bio-chimiche ecc..)  •Conoscenze specifiche su alcune importanti classi di materiali organici e  inorganici e loro applicazioni
19827	METODOLOGIE E STRUMENTI IN DIDATTICA DELLA CHIMICA	CHILLURA MARTINO	6	2° semestre	CHIM/02	Presentare e discutere l’uso dei principali modelli chiave e della modellizzazione  nella didattica della chimica; Presentare e discutere esempi di didattica laboratoriale della chimica;  Presentare e discutere esempi di utilizzo di risorse e strumenti tecnologici  multimediali specifici per la didattica della chimica; Discutere il rapporto della Chimica con la societa' in termini di implicazioni  tecnologiche, aspetti etici e sociali in relazione a temi di grande impatto sociale;  Presentare e discutere metodi di autovalutazione e valutazione formativa e  sommativa, coerenti con i modelli e le strategie didattiche utilizzati e con il grado  di istruzione nel quale si opera.

Gruppo di attiv. form. opzionali V
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
08443	CHIMICA DELL' AMBIENTE E DEI BENI CULTURALI	ORECCHIO	6	1° semestre	CHIM/12	Il corso ha l'obiettivo di fornire i concetti di base per definire le caratteristiche  chimiche degli ecosistemi naturali (acqua, aria, suolo, sedimenti, organismi) e  dei materiali inerenti i Beni Culturali. I concetti saranno rielaborati nell’ottica dei  cicli biogeochimici, al fine di definire i processi di inquinamento ambientale.  Saranno forniti le basi analitiche per il monitoraggio dei diversi ecosistemi e per  la valutazione dello stato di degrado di un materiale relativo ai Beni Culturali.
17197	SOSTANZE NATURALI	MAGGIO	6	1° semestre	CHIM/06	Obiettivo del corso e' quello di conoscere i percorsi biosintetici che portano alle  principali classi di prodotti naturali. Conoscenza delle tecniche di purificazione e  caratterizzazione dei metaboliti secondari.

