Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in SCIENZE DELLE AMMINISTRAZIONI E DELLE ORGANIZZAZIONI COMPLESSE
Curriculum: COMPLIANCE, SVILUPPO AZIENDALE E PREVENZIONE DEL CRIMINE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=771
---------
Classe di Laurea magistrale in Scienze delle pubbliche amministrazioni (LM-63)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Politiche e delle Relazioni Internazionali
Codice corso 2163
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
19560	ECONOMIA DELLA COMPLIANCE	COGNATA	6	1° semestre	SECS-P/01	Il principale obiettivo del corso consiste nel presentare le teorie economiche  della regolamentazione e le applicazioni pratiche nei loro elementi essenziali,  con concetti e un linguaggio tecnico economico. In particolare, l’attenzione  verra' posta sull’analisi teorica e sull'analisi dei costi e dei benefici collettivi che  derivano dalle attivita' di regolamentazione e sull'efficacia stessa di queste  attivita. In questo modo, l’analisi degli strumenti e degli obiettivi delle politiche  pubbliche secondo le differenti teorie permettera' agli studenti di apprendere i  concetti fondamentali sulla base dei quali potranno interpretare la realta' socio- politico ed economica.
19561	MAFIE, ECONOMIA E CRIMINI D'IMPRESA C.I.	VISCONTI	12	Annuale		Il modulo si propone di analizzare la normativa antimafia e anticorruzione, nonche' di introdurre alla disciplina che regola la  responsabilita' da reato degli enti. L’obiettivo e' quello di fornire agli studenti, attraverso un approccio teorico-pratico e in una prospettiva multidisciplinare, un quadro esauriente degli strumenti di intervento disponibili nel nostro ordinamento sul  fronte della prevenzione dei crimini d'impresa con particolare riferimento ai reati di mafia e corruzione Il modulo si propone di analizzare la normativa antimafia e anticorruzione, nonche' di introdurre alla disciplina che regola la  responsabilita' da reato degli enti. L’obiettivo e' quello di fornire agli studenti, attraverso un approccio teorico-pratico e in una prospettiva multidisciplinare, un quadro esauriente degli strumenti di intervento disponibili nel nostro ordinamento sul  fronte della prevenzione dei crimini d'impresa con particolare riferimento ai reati di mafia e corruzione
	MODELLI DI ORGANIZZAZIONE		3		IUS/17
	CORPORATE CRIMES	VISCONTI	3		IUS/17
	PREVENZIONE PENALE E FORME DI RESPONSABILITA' DELL'IMPRESA	VISCONTI	6		IUS/17
19568	ANTICORRUZ E MIS DI CONTRASTO ALLE INFILTRAZ CRIMIN.NEGLI APPALTI PUBB	MOCAVINI	6	1° semestre	IUS/09	Il settore dei contratti pubblici e' particolarmente esposto ai fenomeni corruttivi.  Nel 2016 e' stata riformata la disciplina generale (Codice dei contratti) anche per  ridurre la complessita' e regolare meglio la discrezionalita' degli organi con  poteri decisionali. Il primo obiettivo e' trasmettere le conoscenze di questo  cambiamento proprio a partire dagli strumenti di prevenzione della corruzione e  delle infiltrazioni criminali. Fra le misure anticorruzione piu' rilevanti vi e' la  istituzione dell’Autorita' nazionale anticorruzione (ANAC) che prende il posto  all’AVCP. L’Anac ha rilevanti poteri sia ex ante (di regolazione secondaria del  settore) sia ex post (di controllo, vigilanza, sanzione). Tra gli adempimenti in  funzione anticorruzione vi sono quelli per incrementare la trasparenza. Il  secondo obiettivo e' far acquisire una perfetta padronanza di tali strumenti nella  duplice dimensione istituzionale e applicativa. Tra le misure correlate al  contrasto della corruzione vi e' la disciplina antiriciclaggio. L’impedire la  costituzione di provviste finanziarie da impiegare a fini corruttivi riduce il  fenomeno stesso della corruzione. Il terzo obiettivo e' ripercorrere le regole che  presidiano questo fine pubblico.
19569	TECNICHE DI GESTIONE DEL RISCHIO FISCALE	PERRONE	6	1° semestre	IUS/12	Obiettivo formativo e' quello di raggiungere un adeguato grado di conoscenza  del sistema tributario in modo da saper valutare il rischio fiscale connesso allo  svolgimento delle attivita' aziendali nel panorama italiano ed  internazionale.
22625	VALUTAZ.DEL RISCHIO D'IMPRESA NELLA RICERCA SOCIALE E CRIMINOLOG. C.I.	AZZOLINA	12	Annuale		Il modulo mira a fornire strumenti e competenze per analizzare i meccanismi e i processi legati alla partecipazione delle  imprese in reti inter-organizzative. Il modulo mira a fornire strumenti e competenze per analizzare i meccanismi e i processi legati alla partecipazione delle  imprese in reti inter-organizzative.
	METODI DELLA RICERCA CRIMINOLOGICA E VALUTAZIONE DEL RISCHIO (MODULO)	RICCARDI	6		SPS/07
	SOCIOLOGIA DELL'IMPRESA E DEI SISTEMI LOCALI (MODULO)	AZZOLINA	6		SPS/09
19567	SISTEMI DI PROGRAMMAZIONE E CONTROLLO NELLE ORGANIZZ PUBB E PRIV C.I.	BIVONA	12	2° semestre		Il corso si propone di fornire agli studenti i concetti fondamentali relativi alla progettazione e alla realizzazione dei sistemi di  Programmazione e Controllo (P & C) nelle aziende private. L'obiettivo del corso e' anche quello di consentire agli studenti di  ottenere una prospettiva sistemica su come progettare e implementare i sistemi di P&C in grado di supportare le  organizzazioni tenendo conto delle relazioni esistenti tra le diverse discipline/specializzazioni: Contabilita' / Pianificazione /  Reporting; Strategia; Organizzazione e Risorse Umane; Analisi dei rischi.  La progettazione delle aree di responsabilita, il loro collegamento a misure di performance e la comprensione delle  implicazioni comportamentali associate ai sistemi (formali e informali) di misurazione dei risultati monetari e non monetari  sono ulteriori aspetti affrontati durante il corso. La prospettiva di analisi adottata nella progettazione e nell'attuazione dei  sistemi di P&C e' "orientata all'apprendimento". La disciplina di insegnamento “Programmazione e Controllo nelle Aziende Pubbliche” e' articolata in due parti: una di tipo  istituzionale e una di tipo applicativo. La parte istituzionale ha l’obiettivo di trasmettere allo studente le conoscenze sulle  condizioni caratterizzati la fisiologia e la patologia dell’azienda pubblica. La parte applicativa ha l’obiettivo di trasferire allo  studente gli strumenti necessari per intervenire nell’azienda pubblica, attraverso opportuni processi di programmazione e  controllo, in una prospettiva strategica.
	PROGRAMMAZIONE E CONTROLLO NELLE AZIENDE PRIVATE	BIVONA	6		SECS-P/07
	PROGRAMMAZIONE E CONTROLLO NELLE AZIENDE PUBBLICHE	COSENZ	6		SECS-P/07
19570	CORPORATE GOVERNANCE E SISTEMI DI CONTROLLO	GARILLI	6	2° semestre	IUS/04	Il corso si propone l’obiettivo di approfondire lo studio dei modelli di corporate governance delle societa' di capitali private e pubbliche, con particolare attenzione ai sistemi di controllo interno ed alle competenze e responsabilita' dei relativi organi/strutture aziendali. A tal fine, saranno oggetto di studio, altresi, le norme relative a talune specifiche discipline settoriali (es. gruppi di societa, societa' quotate in mercati regolamentati, societa' a partecipazioni pubblica, banche) e le disposizioni derivanti dall’autoregolamentazione (es. Codice di autodisciplina per le società quotate).  Di particolare interesse si ritiene, infine, l’approfondimento del ruolo del sistema di controllo interno a fronte del manifestarsi della crisi d’impresa

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
07553	TIROCINIO		18	1° semestre	
19556	PSICOLOGIA DEL CAMBIAMENTO ORGANIZZATIVO	CERESIA	6	1° semestre	M-PSI/06	Il principale contributo che la dimensione psicologica puo' dare allo sviluppo e  implementazione di un modello integrato di compliance aziendale e'  rappresentato dall’iscrivere i cambiamenti organizzativi proposti nel DNA  dell’azienda, e cio' al fine di assicurare la sostenibilita' - nel medio e lungo  periodo - delle nuove procedure aziendali di compliance. Lo sforzo maggiore e' rappresentato dal far comprendere al management  aziendale che le problematiche con le quali l’azienda si sta confrontando (ad  esempio, l’interdittiva prefettizia)  non rappresentano il problema da aggredire,  ma solo il sintomo della presenza in azienda di modelli organizzativi e  psicosociali disfunzionali rispetto a un modello (culturale) integrato di  compliance aziendale. L’azienda deve quindi comprendere che l’interdittiva  prefettizia e' solo uno dei tanti modi con i quali tale disfunzione puo'  manifestarsi. Agire sul sintomo non solo e' inefficace ma rischia di essere  controproducente, poiche' puo' aggravarlo oltre che ritardare la maturazione di  una piena consapevolezza in merito all’importanza di adottare un modello di  “compliance aziendale integrata”. Una particolare attenzione verra' destinata all’analisi della cultura organizzativa.  Rendere esplicita la cultura organizzativa aziendale - che per sua natura e'  latente e indiscussa - consente al management di riflettere su di essa e sulla  sua capacita' di continuare ad assicurare il successo aziendale. Sara' quindi il  management aziendale stesso a mettere in crisi alcuni (non certamente tutti) dei  nuclei culturali che contraddistinguono il proprio DNA, creando quindi le  condizioni per una sostenibile implementazione dei modelli organizzativi  proposti dal modello di compliance integrata. Non portare a termine questo  passaggio potrebbe far correre il serio rischio che le attivita' di ridefinizione o  reingegnerizzazione dei modelli organizzativi di compliance aziendale vengano  interpretate come il precipitato operativo dell’esigenza di rispondere alla  richiesta di una mera ottemperanza a norme e regole violentemente imposte  dall’esterno e per nulla integrate con i modelli culturali aziendali. L’effetto  sarebbe generare un cambiamento “di facciata”, unicamente finalizzato a  dimostrare a terzi di aver fatto bene i propri compiti, e cio' nella speranza di  ottenere la “promozione”. Nell’immaginario del management aziendale,  finalmente ottenuta la promozione, tutto potrebbe tornare a funzionare in buona  parte come prima. I modelli organizzativi di compliance aziendale verrebbero  progressivamente derubricati come un noioso - seppur necessario -  adempimento burocratico e quindi sviliti della loro portata culturale. Il corso quindi mira a fornire agli studenti le conoscenze e la comprensione nel  campo delle tecniche e degli strumenti per il disegno, l’implementazione e la  valutazione dei programmi di cambiamento organizzativo.  Si precisa che non potra' essere insegnato l'uso di alcun strumento e tecnica  conoscitiva e di intervento riservati alla professione di psicologo, in quanto  l'esercizio di tali strumenti e' tutelata dalla legge che istituisce la figura  professionale dello psicologo. Gli studenti impareranno anche i principi fondamentali che caratterizzano  l'analisi e la comprensione del comportamento organizzativo. Saranno enfatizzate durante il corso sia le attivita' di ricerca che di analisi di casi  del mondo reale. Verra' infine adottato l’approccio Community-Based Learning (CBL).
21301	PRIVACY AND CYBER CRIMES		8	1° semestre	ING-INF/05
22716	LEGALITA' E SICUREZZA DEL LAVORO	BELLAVISTA	6	1° semestre	IUS/07	Consapevolezza critica dei valori del diritto del lavoro e del diritto sindacale  nell’ambito della compliance aziendale e della prevenzione del crimine.  Esposizione delle conoscenze in modo esaustivo e convincente. Conoscenza  delle diverse tecniche lavoristiche per assicurare la legalita' nella gestione dei  rapporti di lavoro e delle relazioni sindacali, attraverso le principali tesi  dottrinarie ed alla luce dei piu' significativi orientamenti giurisprudenziali.
05917	PROVA FINALE		8	2° semestre	
19552	SISTEMI DI CONTROLLO INTERNO E MODELLI DI ORGANIZZAZIONE D.LGS 231/01	BIVONA	6	2° semestre	SECS-P/07
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		8		

Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
19555	AMBIENTE E SICUREZZA	MARCATAJO	8	1° semestre	IUS/01	ll corso propone la conoscenza e la comprensione dei concetti base di diritto  ambientale, delle regole di tutela e degli strumenti di sicurezza previsti dalle  nuove norme di derivazione comunitaria, in una prospettiva funzionale ad  obiettivi di rafforzamento della realtà di impresa. L’introduzione delle regole di  impatto ambientale ha posto l’attività di impresa in linea con un concetto di  progresso e di sviluppo c.d. sostenibile, quale nuovo orizzonte globalizzato,      facendo del rispetto delle regole ambientali il più importante standard di  efficienza. Il principio dello sviluppo sostenibile introduce un giudizio di valore  sull’ attività economica, che diviene apprezzabile solo se rispetti l’ambiente e le  esigenze delle generazioni future, rispondendo ad un principio di equità e  responsabilità nell’uso delle risorse naturali, che apre il varco ad una cultura del  limite.  In particolare,  lo studio verterà sulla figura del bene Ambiente come  bene della persona e del danno ambientale, inquadrandolo nella più ampia  categoria del danno non patrimoniale e sugli strumenti di tutela preventiva,  precauzionale e risarcitoria previsti dalla nuova normativa di derivazione  comunitaria. Nel quadro degli obiettivi tracciati dal Legislatore europeo e della  rivoluzione personalista avallata oggi dalla prospettiva costituzionale interna ed  europea, lo studente potrà soffermarsi nell’approfondimento di talune questioni,  in tema di responsabilità per danno  all' ambiente alla luce di un rinnovato  quadro normativo interno ed europeo. Muovendo dalle nozioni acquisite nello  studio del diritto civile ed, in particolare, della responsabilità civile e del valore  costituzionale della persona, lo studente potrà' valutare l’impatto della  responsabilità ambientale e delle tecniche di tutela e sicurezza previste dalla  nuova normativa nel quadro della realtà aziendale, analizzando i fenomeni di  inquinamento ambientale in una logica,  non più soltanto economica, bensì  legata all'affermarsi sul piano internazionale di un concetto di sviluppo  sostenibile e umano, quale forza propulsiva di rispetto dell'ambiente e di  conservazione delle risorse ambientali. Nel nuovo orizzonte segnato dal  principio dello sviluppo sostenibile e dei principi dell'economia circolare,  particolare attenzione verrà dedicata, infine, ai tema dei rifiuti, dei green claims  e del green washing, con riguardo al problema dei rimedi a tutela del  consumatore.

