Anno Accademico 2023/2024
Laurea in TECNICHE DI LABORATORIO BIOMEDICO
Curriculum: TECNICHE DI LABORATORIO BIOMEDICO
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=753
---------
Classe di Laurea in Professioni sanitarie tecniche (L/SNT3)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazine nazionale: 57
Dipartimento di Biomedicina, Neuroscienze e Diagnostica avanzata
Codice corso 2166
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01618	BIOLOGIA E GENETICA C.I.	SEIDITA	6	1° semestre		Comprendere l’organizzazione biologica che sta alla base degli organismi viventi. Conoscere i processi biologici fondamentali della biologia molecolare. Conoscere i processi dell’espressione dell’attività dei geni e le modalità di trasmissione dei caratteri ereditari. Acquisizione delle nozioni fondamentali nell’ambito delle tecnologie del DNA ricombinante alla base delle sue applicazioni in  ambito diagnostico. Lo studente dovrà acquisire competenze riguardo alla purificazione di acidi nucleici, elettroforesi su gel  d’agarosio, PCR, real time PCR e tecniche di base di biologia molecolare (enzimi di restrizione, vettori di espressione) e il  loro utilizzo nella produzione di proteine ricombinanti, farmaci e anticorpi monoclonali.
	BIOLOGIA E GENETICA	SEIDITA	3		BIO/13
	SCIENZE TECNICHE DI MEDICINA DI LABORATORIO DI BASE	GAGGIANESI	3		MED/46
17558	BIOCHIMICA E FISICA C.I.	SCHIERA	6	1° semestre		Conoscere la struttura e la funzione delle principali macromolecole biologiche; comprendere i principali processi metabolici; conoscere i meccanismi che regolano e integrano i processi biochimici e infine utilizzare queste conoscenze per capire alcune anomalie tipiche di comuni stati patologici. Conoscere i principi di base di meccanica, termodinamica, fisica dei fluidi ed elettromagnetismo. Essere in grado di applicare le leggi studiate con ragionamenti su esempi ed esercizi.
	CHIMICA E PROPEDEUTICA BIOCHIMICA	SCHIERA	3		BIO/10
	FISICA APPLICATA	ANSELMO	3		FIS/07
17668	LABORATORIO PROFESSIONALE DI BASE	MASCARELLA	3	1° semestre		Consentire allo studente di conoscere ed acquisire modelli comportamentali ed  abilità manuali idonee all'ambiente lavorativo in cui svolgerà le attività dei tirocini  curriculari e al fine di affrontare con la opportuna conoscenza e consapevolezza  la professione, garantendo la sicurezza propria e degli altri operatori.
01192	ALTRE ATTIVITA' FORMATIVE		6	2° semestre	
03347	FISIOLOGIA		3	2° semestre	BIO/09	Conoscere le funzioni del sangue e degli apparati cardio-vascolare e  respiratorio. Conoscere le funzioni degli apparati renale, gastro-enterico ed  endocrino. Conoscere le funzioni del sistema nervoso centrale, periferico e  vegetativo.
04731	LINGUA STRANIERA (INGLESE)		3	2° semestre		L’obiettivo principale del modulo e' quello di introdurre gli elementi lessico  grammaticali basilari della lingua Inglese attraverso la lettura di brevi e semplici  brani inerenti la vita quotidiana abbinati ad esercizi di pronuncia e traduzione al  fine di fornire allo studente basilari conoscenze lessico-grammaticali per poter  comprendere semplici e brevi conversazioni di ordine generale e comunicare in modo semplice su argomenti di ordine quotidiano (azioni e descrizioni) con il  proprio interlocutore.
07558	TIROCINIO I  ANNO		20	2° semestre	MED/46	Il tirocinio, attraverso la sperimentazione pratica e l’integrazione dei saperi  appresi dalle discipline professionalizzanti con la prassi operativa professionale  e organizzativa, rappresenta la modalita' privilegiata e insostituibile per  apprendere il ruolo professionale, sviluppare le competenze professionali,  sviluppare l’identita' e l’appartenenza professionale, anticipa la socializzazione  in ambito lavorativo.  Il tirocinio, attraverso la sperimentazione pratica e l’integrazione dei saperi  appresi dalle discipline professionalizzanti con la prassi operativa professionale  e organizzativa, rappresenta la modalità privilegiata e insostituibile per  apprendere il ruolo professionale, sviluppare le competenze professionali,  sviluppare l’identità e l’appartenenza professionale, anticipa la socializzazione in  ambito lavorativo.  L’attività di tirocinio del primo anno, tenuto anche conto della disomogeneità  delle conoscenze derivanti dalla formazione pre-universitaria, è finalizzata alla  conoscenza ed alla acquisizione di modelli comportamentali e di operazioni  tecnico-pratiche di base necessarie alla formazione del Tecnico di Laboratorio,  propedeutiche alle successive attività di tirocinio relative alle metodologie  diagnostiche di base e specialistiche.
19801	SCIENZE TECNICHE DI MEDICINA DI LABORATORIO	DI FRANCO	6	2° semestre	MED/46	Acquisizione delle competenze necessarie per comprendere i meccanismi  eziopatogenetici e patologici delle malattie e delle alterazioni delle strutture,  delle funzioni e dei meccanismi di controllo a vari livelli di integrazione, e degli  strumenti e delle tecniche diagnostiche.
21908	BIOCHIMICA CLINICA C.I.	BELLIA	7	2° semestre		Lo studente dovra' acquisire le basi metodologiche e culturali, nonche' avere la capacita' di utilizzare il dato biochimico clinico  come strumento diagnostico. Obiettivi specifici del modulo sono acquisire la conoscenza dei principali esami di laboratorio e  delle basi biologiche, molecolari e fisiopatologiche che ne sono i presupposti; conoscenza delle principali metodologie  biochimiche impiegate nel laboratorio clinico. Interpretazione critica dei risultati di laboratorio in relazione ai fattori di incertezza della misura e di variabilita' biologica; valutazione dell’affidabilita' diagnostica delle indagini di laboratorio, esemplificazione delle forme corrette di refertazione. Informazione sulle caratteristiche tecniche delle metodologie utilizzate in Biochimica Clinica.
	BIOCHIMICA CLINICA APPLICATA	SCAZZONE	3		BIO/12
	BIOCHIMICA CLINICA	BELLIA	4		BIO/12
	Insegnamenti di gruppo ADO		6		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
05554	PATOLOGIA GENERALE E FISIOPATOLOGIA C.I.	STASSI	6	1° semestre		Acquisizione delle competenze necessarie per comprendere i meccanismi eziopatogenetici e patologici delle neoplasie  umane con particolare attenzione alle alterazioni genetiche e al sistema immune. Conoscere il sistema immunitario e i meccanismi di difesa dell’ospite, le caratteristiche dell’immunità innata ed acquisita.  Acquisire la conoscenza sulle strategie di mantenimento dell’omeostasi e comprendere i meccanismi molecolari in grado di  generare la malattia. Conoscere la fisiopatologia delle risposte infiammatorie, locali e sistemiche, attraverso l’azione delle  cellule e dei mediatori coinvolti. Conoscere la fisiopatologia di organi, sistemi e apparati e le principali metodologie  diagnostiche in ambito laboratoristico.
	PATOLOGIA E FISIOPATOLOGIA GENERALE	AIELLO	3		MED/04
	SCIENZE TECNICHE DI MEDICINA DI LABORATORIO 1	STASSI	3		MED/46
19314	MICROBIOLOGIA E PARASSITOLOGIA CLINICA C.I.	FERRARO	8	1° semestre		Obiettivo del modulo e' acquisire le conoscenze biologiche di base di batteri, virus,parassiti e miceti di interesse medico e  fornire allo studente le nozioni generali necessarie per la definizione delle caratteristiche morfologiche, strutturali, biochimiche  e patogenetiche relative ai singoli microorganismi come base per il loro inquadramento tassonomico e per la comprensione  dei principi e delle tecniche di identificazione a scopo differenziale e diagnostico piu' correntemente impiegati nel laboratorio  di microbiologia clinica. Apprendere le caratteristiche biologiche e patogenetiche dei virus che hanno un ruolo in patologia umana.  Conoscere i metodi per la coltivazione ed identificazione dei virus. Acquisire idonee conoscenze sui rapporti fra virus ed ospite, individuare le vie di trasmissione, definire i principali quadri  patologici.  Conoscere il meccanismo di azione dei principali farmaci antivirali al fine di sapere gestire i metodi per la valutazione della  farmaco-resistenza.
	MICROBIOLOGIA E PARASSITOLOGIA CLINICA	CALA'	5		MED/07
	VIROLOGIA E VIROLOGIA SPECIALE	FERRARO	3		MED/07
07580	TIROCINIO II ANNO		20	2° semestre	MED/46	Lo studente dovrà apprendere i fondamenti delle metodologie di laboratorio  utilizzate in medicina di laboratorio nonché i principi di igiene e sicurezza,  organizzazione sanitaria e controllo di qualità, deontologia ed etica  professionale, con particolare riferimento alle attività diagnostiche di base. Particolare attenzione sarà rivolta alla comprensione delle varie fasi dei percorsi  analitici e di miglioramento continuo della qualità.
08456	PATOLOGIA CLINICA -C.I.	BALISTRERI	12	2° semestre		Il corso mira a fornire la conoscenza di base delle tecnologie dell'informazione e delle comunicazioni, come giusto supporto  alle pratiche diagnostiche di laboratorio. Il modulo propone un percorso introduttivo ai sistemi informatici, prendendo come  paradigma il Personal Computer e analizzandone i principi fondamentali di funzionamento delle tre infrastrutture portanti:  l'infrastruttura hardware, software e di rete. Successivamente verranno approfondite le caratteristiche principali di database,  DBMS e sistemi informativi, con particolare riferimento ai LIS (Laboratory Information System). La progettazione e la gestione  di un semplice LIS costituira' la parte finale del corso. Lo studente dovrà acquisire le basi culturali e tecniche nell’ambito della patologia clinica che gli possano consentire di  applicare le procedure,  i protocolli e le metodologie di laboratorio impiegate nella misurazione e analisi qualitativa  di  biomarcatori utili per il management delle patologie: prevenzione, diagnosi, prognosi e terapia. Lo studente dovra' acquisire le basi culturali nell’ambito dell’Immunoematologia apprendendo le caratteristiche dei principali  sistemi antigenici eritrocitari e degli anticorpi regolari ed irregolari,per poi applicare le tecniche manuali ed automatiche di  tipizzazione ed identificazione.Dovra' altresi’conoscere l’emoscomposizione e l’uso e la gestione dei prodotti .Nel servizio di  Immunoematologia il tecnico si propone come figura rilevate nell’avvio, mantenimento econtrollo delle procedure automatiche  che accompagnano un percorso trasfusionale,gestendo anche la manutenzione straordinaria e le tipizzazione d’urgenza  nell’aplicazione del cross-match.Infine il tecnico di laboratorio biomedico partecipa all’elaborazione degli emocomponenti ad  uso topico ed alla distribuzione di quelli ad uso infusivo od industriale.Il docente del modulo con un esame orale verifichera'  tale apprendimentoCapacita' di applicare conoscenza e comprensioneLe conoscenze gli debbono consentire di applicare e  gestire le tecniche di tipizzazione anticorpale ed eritrocitaria su base manuale ed automatica e di gestire e controllate  l’apparato strumentale a tal uso preposto.Il docente del modulo con un esame orale verifichera' tale  apprendimento.Autonomia di giudizio:Capacita' di assumere decisioni autonome sull’emissione dei risultati che preludono  l’emissione di un referto.Abilita' comunicativeEssere in grado di relazionare la propria professionalita' con quelle di un  dirigente sanitario o medico nella produzione dei risultati che abbiano un impatto clinica, eseguendo la tipizzazione di antigeni  eritrocitari,ricercando anticorpi irregolari o eseguendo cross-match pretrasfusionale che necessitino quindi di una validazione  successiva. Capacitad’apprendimento:Essere in grado di interpretare correttamente l’informazione ottenuta con le  metodologie di analisi biomediche
	PATOLOGIA CLINICA	BALISTRERI	6		MED/05
	IMMUNOEMATOLOGIA	SCOLA	3		MED/05
	SISTEMI DI ELABORAZIONE DELLE INFORMAZIONI		3		ING-INF/05
09551	MICROBIOLOGIA CLINICA -C.I.	DE GRAZIA	6	2° semestre		Acquisire le conoscenze di base e approfondire aspetti applicativi delle tecniche di analisi e diagnostica microbiologica, con particolare attenzione per le metodiche piu' avanzate e innovative e di piu' diffusa applicazione negli ambiti lavorativi di pertinenza del corso. Acquisire le conoscenze di base e approfondire alcuni aspetti applicativi delle tecniche di analisi e diagnostica virologica, con particolare attenzione per le metodiche più avanzate e innovative e di più' diffusa applicazione negli ambiti lavorativi di pertinenza del corso Comprendere il ruolo dei microrganismi in patologia umana ed i meccanismi con cui determinano patogenicita'. Acquisire le  metodologie da utilizzate per l’identificazione dell’agente patogeno e per definirne la sensibilità agli antimicrobici. Conoscere i  principali quadri clinici, i microrganismi responsabili, i tests diagnostici in grado di identificarli e definirne il ruolo patogeno ed i  tests di laboratorio utilizzabili per la valutazione dell’attivita' dei farmaci.
	SCIENZE TECNICHE DI MEDICINA DI LABORATORIO 2	DISTEFANO	3		MED/46
	MICROBIOLOGIA E MICROBIOLOGIA CLINICA	DE GRAZIA	3		MED/07

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
09747	ANATOMIA PATOLOGICA - C.I.	STASSI	9	1° semestre		Comprensione dei meccanismi eziopatogenetici delle neoplasie umane con particolare studio delle alterazioni genetiche.  Particolare importanza verra' data agli strumenti di nuova generazione nati con lo scopo di fornire informazioni dignostiche,  prognostiche e di trattamento personalizzato dei pazienti oncologici. L'obiettivo del corso e' quello di permettere allo studente  di applicare le nozioni acquisite al fine di comprendere i meccanismi d’azione dei farmaci antitumorali e acquisire competenze  utili nella futura attivita' professionale. acquisizione dei principi di base per la corretta gestione dei campioni istologici e citologici e delle tecniche di base,  istochimiche, immunoistochimiche e di biologia molecolare  necessarie al raggiungimento della diagnosi anatomo-patologica
	ANATOMIA PATOLOGICA	CABIBI	3		MED/08
	PATOLOGIA MOLECOLARE	STASSI	6		MED/46
15505	MEDICINA DEL LAVORO E DELLA PREVENZIONE C.I.	FIRENZE	9	1° semestre		Il corso si propone di introdurre la metodologia statistica indirizzando la conoscenza al genere di problemi che si incontrano  piu' frequentemente nell'esercizio delle professioni sanitarie. Gli studenti acquisiranno i concetti di base della statistica  descrittiva, del calcolo delle probabilita' e della misurazione dell'accuratezza dei test diagnostici Identificazione delle problematiche legate alle condizioni ambientali di lavoro, interventi di prevenzione per la risoluzione. Conoscenza delle norme che tutelano la salute dei lavoratori. Il modulo di Igiene si propone di: Presentare, analizzare e discutere le metodologie teoriche ed applicative di prevenzione, sorveglianza e controllo per il  miglioramento dello stato di salute della popolazione. Fornire conoscenze scientifiche e professionali nei campi della medicina preventiva, educazione sanitaria e promozione della  salute, dell’igiene ambientale e dell’organizzazione di studi epidemiologici.
	IGIENE GENERALE ED APPLICATA	TRAMUTO	3		MED/42
	STATISTICA MEDICA		3		MED/01
	MEDICINA DEL LAVORO	FIRENZE	3		MED/44
05917	PROVA FINALE		6	2° semestre	
09538	TIROCINIO III ANNO		20	2° semestre	MED/46	Lo studente dovrà apprendere e applicare: •conoscenze specifiche e approfondite delle tecniche utilizzate nella diagnosi  clinica specialistica o di secondo livello •l’organizzazione e il rigore metodologico dei laboratori di ricerca e le tecniche di  laboratorio non standardizzate •conoscenze specifiche e approfondite delle tecniche utilizzate in materia di  igiene e sanità pubblica veterinaria, al fine di garantire la sicurezza degli alimenti  di origine animale e vegetale, il benessere animale e valorizzare la qualità delle  produzioni
13669	PATOLOGIA SISTEMATICA C.I.	CABIBBO	6	2° semestre		Obiettivi   dell’Insegnamento   di  Gastroenterologia  sono   quelli   di   consentire   allo   studente l’acquisizione delle  nozioni  fondamentali (teoriche e  pratiche) che gli permettano  di valutare criticamente  le   metodologie  pertinenti  alla   Gastroenterologia  in  relazione  alle  condizioni patologiche dell’uomo Conoscenza e capacita' di comprensione Acquisire le competenze per  la comprensione dei quadri fisiopatologici, biochimici e molecolari delle principali  endocrinopatie. Comprensione del linguaggio specialistico usato.  Capacita' di applicare conoscenza e comprensione Applicare le conoscenze acquisite per il riconoscimento e la diagnostica in vitro delle principali endocrinopatie.  Autonomia di giudizio Essere in grado di valutare correttamente, alla luce dei meccanismi fisiopatologici, il risultato degli esami di laboratorio nelle  principali endocrinopatie  Abilita' comunicative Esporre i risultati degli studi in maniera corretta, evidenziando soprattutto le ricadute nel campo della prevenzione e della  terapia   Capacita' d’apprendimento Capacita' di integrare le informazioni date dal docente con la consultazione di pubblicazioni scientifiche del settore acquisite  soprattutto mediante l’uso di strumenti informatici (Medline, Internet)
	ENDOCRINOLOGIA	TOMASELLO	3		MED/13
	GASTROENTEROLOGIA	CABIBBO	3		MED/12
15230	MEDICINA INTERNA E DIAGNOSTICA PER IMMAGINI C.I.	PARRINELLO	6	2° semestre		Acquisire le conoscenze di base sulle radiazioni ionizzanti e non ionizzanti, le problematiche sanitarie legate all’esposizione  per i lavoratori, i principi legislativi che tutelano gli esposti per motivi professionali. Acquisire le metodiche per la prevenzione  nell’ambiente di lavoro. Acquisire le metodiche per la gestione dei pazienti in un reparto di radiologia o di medicina nucleare. Il corso ha come obiettivo quello di far acquisire agli studenti le nozioni sulle patologie internistiche di maggiore interesse  nell’ambito del laboratorio biomedico. Sara’ trattata l’epidemiologia, l’etiologia, la patogenesi ed, in particolare, la  sintomatologia, la diagnosi, e la prognosi delle patologie internistiche di piu’ frequente osservazione.
	DIAGNOSTICA PER IMMAGINI E RADIOTERAPIA		3		MED/36
	MEDICINA INTERNA	PARRINELLO	3		MED/09
17574	ETICA E MANAGEMENT IN SANITA' C.I.	CRAXI'	6	2° semestre		Il corso si propone di offrire allo studente un quadro generale delle principali teorie psicologiche, nonché di analizzare le  diverse funzioni psichiche, tenendo conto delle più recenti acquisizioni della psicologia sperimentale. Il corso mira altresì a  definire la specificità del modello di lettura dei fenomeni e di intervento in ambito psicologico, cogliendo le differenze con il  modello medico, promuovendo le applicazioni della disciplina nell'ambito delle professioni sanitarie al fine di favorire una più  consapevole gestione della relazione operatore sanitario/paziente e tra i colleghi nei contesti lavorativi. Il corso mira a fornire agli studenti i concetti fondamentali relativi alla progettazione, implementazione e utilizzo di sistemi di  programmazione strategica e controllo di gestione nelle aziende sanitarie. A tal fine, il corso è orientato all’apprendimento e  all’adozione di una prospettiva sistemica per progettare idonei sistemi di governo e valutazione della performance in grado di  supportare i meccanismi decisionali delle aziende sanitarie a vario livello (politico, strategico, operativo). Tale supporto si  fonda sulla comprensione ed esplorazione delle relazioni e del coordinamento tra le diverse discipline sottostanti al  funzionamento dei sistemi di programmazione e controllo (es., contabilità, pianificazione, strategia, reporting, analisi di  processo) sulla base delle specifiche caratteristiche strategico-organizzative delle aziende sanitarie. Padroneggiare gli strumenti essenziali per elaborare una valutazione in ambito bioetico, ossia introdurre alla comprensione  dei principali approcci etici e delle visioni morali che hanno attraversato la storia della filosofia e della cultura. Promuovere lo  sviluppo delle qualita' umane e professionali del sanitario. Acquisire consapevolezza della rilevanza del paziente, del suo vissuto e della funzione assistenziale della struttura  ospedaliera, coerentemente con i principi di base dell’etica medica.
	ORGANIZZAZIONE AZIENDALE		2		SECS-P/10
	PSICOLOGIA GENERALE		2		M-PSI/01
	BIOETICA	CRAXI'	2		MED/02

