Anno Accademico 2023/2024
Laurea in TECNICHE DELLA PREVENZIONE NELL'AMBIENTE E NEI LUOGHI DI LAVORO
Curriculum: TECNICHE DELLA PREVENZIONE NELL'AMBIENTE E NEI LUOGHI DI LAVORO
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=755
---------
Classe di Laurea in Professioni sanitarie della prevenzione (L/SNT4)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazine nazionale: 21
Dipartimento di Promozione della Salute, Materno-Infantile, di Medicina Interna e Specialistica di Eccellenza “G. D’Alessandro”
Codice corso 2169
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
15174	MICROBIOLOGIA E MALATTIE INFETTIVE C.I.	BONURA	6	1° semestre		Acquisire le conoscenze di base del mondo dei microrganismi, che includono: caratteristiche strutturali e biologiche dei  microorganismi e interazioni tra microorganismi ed ospite. Conoscere e comprendere i meccanismi dell’azione patogena dei  microrganismi in generale e di alcuni importanti patogeni in particolare. Gli studenti apprenderanno alcuni aspetti applicativi  della microbiologia, con particolare attenzione per le metodiche di controllo microbiologico degli alimenti, dell’ambiente, delle  superfici, e dell’aria. OBIETTIVI DI APPRENDIMENTO DEL MODULO 2 "MALATTIE INFETTIVE" Conoscere le cause delle principali malattie infettive, incluse le malattie emergenti e riemergenti, le relazioni tra  microrganismo e ospite e i mezzi principali per diagnosticare le malattie infettive. Identificare i luoghi e le categorie di soggetti  particolarmente a rischio di contrarre malattie infettive. Conoscere e applicare i principi della prevenzione del rischio di  infezione, tenendo conto delle direttive ministeriali e del rapporto costi / benefici per il paziente. Per imparare come utilizzare  le banche dati di interesse epidemiologico e gli aggiornamenti periodici pertinenti. Malattie Infettive Emergenti.
	MICROBIOLOGIA	BONURA	3		MED/07
	MALATTIE INFETTIVE	DI CARLO	3		MED/17
15870	SCIENZE MORFOLOGICHE E FISIOLOGICHE C.I.	LEONE	6	Annuale		Acquisizione delle conoscenze istologiche e anatomiche di base sull'organizzazione morfologica e funzionale di Cellule,  tessuti e sistemi. Comprendere i meccanismi dei processi fisiologici fondamentali dal livello degli organi e dei sistemi al livello  molecolare. Comprendere i meccanismi del metabolismo energetico e i principi della fisiologia della nutrizione. Particolare  approfondimento sarà dedicato allo studio del tratto gastrointestinale e del tessuto adiposo. Il corso si propone di fornire le conoscenze di base della fisiologia umana.  Particolare attenzione sara' rivolta ad un approccio integrato nello studio della disciplina
	ISTOLOGIA CON ELEMENTI DI ANATOMIA UMANA	LEONE	3		BIO/17
	FISIOLOGIA UMANA	CASARRUBEA	3		BIO/09
17590	SCIENZE DI BASE C.I.	DI BELLA	9	1° semestre		Il corso si propone di fornire le conoscenze di base necessarie alla comprensione della terminologia chimica e degli aspetti  chimici riguardanti metodi e processi chimici, biochimici, biologici, ecologici. Un terzo delle lezioni è rivolto ad argomenti di  base di chimica organica. Conoscere la struttura e la funzione delle principali macromolecole biologiche; comprendere i principali processi metabolici;  conoscere i meccanismi che regolano e integrano i processi biochimici e infine utilizzare queste conoscenze per capire  alcune anomalie tipiche di comuni stati patologici. Comprendere l’organizzazione biologica che sta alla base degli organismi viventi.   Conoscere i processi biologici fondamentali degli organismi viventi. Conoscere i processi dell’espressione dell’attivita' dei geni  Analizzare e comparare la stabilita' e la variabilita' genomica e le interazioni genotipo-fenotipo. Conoscere le principali  modalita' di trasmissione dei caratteri ereditari.
	CHIMICA GENERALE	CIOFALO	3		CHIM/03
	BIOLOGIA E GENETICA	DI BELLA	3		BIO/13
	BIOCHIMICA	DI LIBERTO	3		BIO/10
04731	LINGUA STRANIERA (INGLESE) (in inglese)		3	2° semestre		L’obiettivo principale del modulo e' quello di introdurre gli elementi lessico  grammaticali basilari della lingua Inglese attraverso la lettura di brevi e semplici  brani inerenti la vita quotidiana abbinati ad esercizi di pronuncia e traduzione al  fine di fornire allo studente basilari conoscenze lessico-grammaticali per poter  comprendere semplici e brevi conversazioni di ordine generale e comunicare in  modo semplice su argomenti di ordine quotidiano (azioni e descrizioni) con il  proprio interlocutore.
07558	TIROCINIO I  ANNO		20	2° semestre	MED/50	Il tirocinio, attraverso la sperimentazione pratica e l’integrazione dei saperi  teorico- disciplinari con la prassi operativa professionale e organizzativa,  rappresenta la modalita' privilegiata e insostituibile per apprendere il ruolo  professionale, sviluppa le competenze professionali, sviluppa l’identita' e  l’appartenenza professionale, anticipa la socializzazione in ambito lavorativo. Lo  studente si trova in un contesto lavorativo di apprendimento, osserva e riflette      sulle attivita' svolte da professionisti esperti, ha possibilita' di sperimentarsi nelle  attivita' con progressiva assunzione di responsabilita. Durante il I anno, lo  studente svolge prevalentemente attivita' di ufficio, studiando le problematiche  proprie della struttura in cui opera, visionando procedure, verbali e protocolli; le  attivita' esterne sono limitate e riguardano soprattutto il campo della sicurezza  ambientale.
15186	LABORATORIO PROFESSIONALE SPECIFICO	AZZARETTO	3	2° semestre		Acquisizione delle competenze di base per attivare al meglio   l'esperienza del Laboratorio  - Acquisizione di conoscenze, abilità, modelli comportamentali, cioè  le competenze utili all’esercizio della professione  - Consolidamento di una adeguata metodologia per la ricerca  autonoma di informazioni evidence-based, ricorrendo a fonti  scientifiche appropriate  - Conoscenza degli organismi pubblici e/o privati che  rappresentano un punto di riferimento per il futuro esercizio della  professione  - Conoscenza delle opportunità lavorative e di formazione post  laurea.
17606	IGIENE E METODOLOGIA EPIDEMIOLOGICA C.I.	MAZZUCCO	9	2° semestre		Permettere allo studente di raggiungere i seguenti obiettivi: - conoscere l'evoluzione istituzionale, organizzativa, i principi fondamentali e gli obiettivi della sanità pubblica; - conoscere gli elementi di base dell'igiene e della medicina preventiva utili per elaborare ed interpretare in maniera integrata  dati sanitari di diversa natura, necessari per acquisire idonee competenze tecniche preventive; - apprendere le nozioni fondamentali della valutazione del rischio, acquisendo familiarità con la terminologia ed il linguaggio propri di tale approccio riguardo le principali problematiche di salute pubblica; - sviluppare autonome capacità di apprendimento, di elaborazione delle conoscenze e di trasferimento dei risultati Conoscere la popolazione italiana negli aspetti naturali e nei suoi aspetti sociali. Conoscere le principali cause di malattia, le  fonti e i flussi informativi per comprendere i fenomeni sanitari nel nostro Paese, conoscere le misure di occorrenza, di rischio,  i principali studi epidemiologici e le loro principali applicazioni. Saper ricercare i dati sanitari nazionali attraverso i siti web  principali e le banche dati open source. Sapere organizzare una raccolta di dati epidemiologici e saperli presentare in forma aggregata per finalita' di sanita' pubblica.
	METODOLOGIA EPIDEMIOLOGICA	MAZZUCCO	3		MED/42
	IGIENE		6		MED/42

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
06349	SCIENZE FISICHE E DELLE RADIAZIONI C.I.	RASO	9	1° semestre		Acquisire le conoscenze di base dei principi della Fisica necessari per la comprensione del funzionamento dei principali  sistemi che costituiscono il corpo umano e per l’utilizzo della strumentazione biomedica. Fornire ai discenti gli elementi conoscitivi chiave relativi alle Radiazioni Ionizzanti (RI) e non ionizzanti (NIR) volti a creare un  quadro informativo che consenta loro di valutare autonomamente e correttamente i rischi connessi all'impiego delle suddette  radiazioni, nonche' le loro principali applicazioni in ambito diagnostico e terapeutico.  Conoscenza e capacita' di comprensione:  Conoscere e comprendere i temi inerenti l’intervento preventivo, educativo, di sostegno per la salute individuale e della  collettività nell'ambito della diagnostica per immagini, radioprotezione e radioterapia. Capacita' di applicare conoscenza e comprensione: Essere in grado di individuare i principi della disciplina per utilizzarli nell’ambito proprio ma anche per farne uso integrativo ad  altre discipline, con percorsi autonomi di utilizzo. Saper scegliere gli opportuni interventi e strumenti necessari per il percorso  clinico o scientifico individuato. Autonomia di giudizio:  Raccogliere ed interpretare dati rilevanti per l’intervento preventivo e diagnostico per la salute individuale e collettiva  nell'ambito della diagnostica per immagini, radioprotezione e radioterapia. Abilita' comunicative:  Capacita' di comunicare informazioni, idee e soluzioni di problemi inerenti l’ambito delle conoscenze acquisite in diagnostica  per immagini, radioprotezione e radioterapia. Capacita' d’apprendimento: Aver sviluppato le necessarie competenze per intraprendere gli studi successivi con un alto grado di autonomia nell'ambito  della diagnostica per immagini, radioprotezione e radioterapia. Il corso ha come obiettivo quello di fornire le conoscenze scientifiche (teoriche ed applicative) relative alle leggi riguardanti  l’energia. In particolare in una prima fase si affrontano i temi della termodinamica (quantita' e qualita' dell’energia);  successivamente si affronta il problema della trasmissione del calore. Il corso si prefigge di fornire le conoscenze di base per  affrontare il bilancio energetico di sistemi ed impianti.
	RADIOLOGIA E RADIOPROTEZIONE	LA GRUTTA	3		MED/36
	FISICA TECNICA AMBIENTALE	LO BRANO	3		ING-IND/11
	FISICA APPLICATA	RASO	3		FIS/07
15175	TECNICHE DI PRELEVAMENTO AMBIENTALE C.I.		8	1° semestre		Fornire agli studenti gli strumenti che consentiranno loro la gestione corretta dei campionamenti per la verifica del  funzionamento ottimale di sistemi deputati all’utilizzo delle acque, dei rifiuti, dell’aria. Conoscere le principali norme legislative  vigenti. Fornire agli studenti gli strumenti che consentiranno loro la gestione corretta dei campionamenti per la verifica del  funzionamento ottimale di sistemi deputati all’utilizzo delle acque, dei rifiuti, dell’aria. Conoscere le principali norme legislative  vigenti.
	SCIENZE TECNICHE E MEDICHE APPLICATE 1		5		MED/50
	INGEGNERIA SANITARIA AMBIENTALE	CAPODICI	3		ICAR/03
07580	TIROCINIO II ANNO		20	2° semestre	MED/50	Il tirocinio, attraverso la sperimentazione pratica e l’integrazione dei saperi  teorico- disciplinari con la prassi operativa professionale e organizzativa,  rappresenta la modalita' privilegiata e insostituibile per apprendere il ruolo  professionale, sviluppa le competenze professionali, sviluppa l’identita' e  l’appartenenza professionale, anticipa la socializzazione in ambito lavorativo. Lo  studente si trova in un contesto lavorativo di apprendimento, osserva e riflette  sulle attivita' svolte da professionisti esperti, ha possibilita' di sperimentarsi nelle  attivita' con progressiva assunzione di responsabilita. Durante il tirocinio del III  anno lo studente partecipa alle attivita' di verifica, vigilanza e ispezione che  vengono svolte dal “tutor” aziendale proprie dell’U.O. cui e' stato assegnato.  Durante le attivita' di tirocinio matura la scelta dell’argomento da approfondire  (sicurezza ambientale, sicurezza sul luogo di lavoro, sicurezza alimentare) per  svolgere l’elaborato finale.
09632	FARMACOLOGIA E TOSSICOLOGIA -C.I.	ALBANO	6	2° semestre		L'obiettivo di questo corso e' quello di comprendere i principi fondamentali della farmacocinetica e farmacodinamica e i  meccanismi di tossicita' dei principali prodotti chimici, composti naturali e farmaci e il loro ruolo nella genesi di diverse  patologie. Conoscere i fondamentali obblighi inerenti l’esercizio professionale delle professioni sanitarie, e di quella Ortottista in  particolare, nei riguardi della Autorita' Giudiziaria e di quella sanitaria pubblica attualmente vigenti in Italia. Acquisire le  nozioni di base delle discipline giuridiche inerenti il Corso Integrato, e la capacita' di utilizzare il linguaggio specifico proprio di  tali discipline per gli aspetti medico-sanitari. Essere capaci di applicare le conoscenze acquisite al contesto dell’esercizio della  professione, con particolare riguardo alla responsabilita' professionale, anche nell’attivita' di equipe. Saper comunicare in  modo chiaro le conoscenze acquisite e aver sviluppato le capacita' di apprendimento che consentano loro di continuare a  studiare in modo autonomo
	MEDICINA LEGALE	ALBANO	3		MED/43
	FARMACOLOGIA		3		BIO/14
17609	SCIENZE MEDICHE E DEL LAVORO C.I.	MANSUETO	9	2° semestre		Presentare, analizzare e discutere le metodologie tecniche ed applicative di prevenzione, descrivere l'attivita' di sorveglianza sanitaria e di controllo per il miglioramento dello stato di salute dei lavoratori. Indurre una formazione orientata al supporto alla valutazione e risoluzione di problematiche di sanita' pubblica correlate al verificarsi di eventi sanitari in ambienti di lavoro. Conoscere i dati epidemiologici e l’etiologia delle patologie professionali di piu' frequente osservazione; conoscere i rischi  ambientali in ambito lavorativo e saper identificare le misure appropriate per la rimozione; conoscere le norme legislative piu'  importanti in tema di prevenzione e sicurezza sui luoghi di lavoro; conoscere la tassonomia, l’epidemiologia, l’etiopatogenesi,  la fenomenologia clinica, la storia naturale, la diagnosi differenziale ed il management terapeutico delle piu' frequenti  patologie, a carattere acuto e cronico, con particolare riferimento alle malattie correlate all’ambiente; sapere esaminare,  nell’ambito delle specifiche patologie esposte nelle lezioni, il significato clinico, diagnostico e prognostico di alcune indagini  laboratoristiche e strumentali di specifica esecuzione nella gestione di alcune particolari entita' cliniche internistiche (tests di  laboratorio e coagulativi, EGA, spirometria, toracentesi e paracentesi diagnostica e terapeutica, diagnostica radiologica).
	MEDICINA INTERNA	MANSUETO	3		MED/09
	MEDICINA DEL LAVORO	CANNIZZARO	6		MED/44

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
13596	SORVEGLIANZA IGIENICO-SANITARIA DEGLI ALIMENTI C.I.	AMODIO	11	1° semestre		Conoscere le norme giuridiche italiane e comunitarie in materia di igiene e sicurezza alimentare. Conoscere gli aspetti  dell’organizzazione del controllo degli alimenti e dell'igiene applicata alle produzioni alimentari, al fine di garantire la tutela  della sanita' pubblica per mezzo dell'ispezione e certificazione degli alimenti e delle metodologie e biotecnologie applicate alla  produzione degli alimenti. Conoscere i processi di trasformazione degli alimenti e gli interventi da adottare per la tutela della  salute pubblica, gli aspetti relativi al controllo di qualità degli alimenti nelle fasi della filiera agro-alimentare, dalle produzioni  primarie al prodotto finito, ivi comprese la commercializzazione e somministrazione. Capacità di gestione dei laboratori e dei  dati. Conoscenza delle principali tecniche strumentali di conservazione e trasformazione e produzione nella filiera  agroalimentare. Partendo dagli obiettivi formativi dei moduli “Ispezione alimenti di origine animale” e  “Igiene degli Alimenti” verranno  approfondite le conoscenze sui contenuti del Codex Alimentarius e delle norme del Pacchetto Igiene e sulle principali norme  che regolamentano il settore della Sicurezza Alimentare, per arrivare alla corretta implementazione di un piano di  Autocontrollo, secondo la metodologia HACCP, sapendone valutare l’efficienza e l’efficacia relativamente al contesto  specifico analizzato. Possedere le nozioni di base sull'igiene degli alimenti e sui principali e piu' attuali pericoli alimentari (chimici, fisici e biologici) e rischi ad essi correlati; Conoscere l'ecosistema alimento nei suoi principali parametri ecologici intrinseci ed estrinseci; conoscere l'epidemiologia e profilassi delle tossinfezioni alimentari sostenute da patogeni classici ed emergenti; Conoscere le metodologie analitiche ed epidemiologiche per identificare le malattie a trasmissione alimentare. Conoscere le normative in materia di tutela igienico - sanitaria degli alimenti; Conoscere i prerequisiti della sicurezza alimentare ed i relativi criteri applicativi nella progettazione, realizzazione e gestione operativa dell'azienda alimentare; conoscere e saper applicare i principi del sistema HACCP; conoscere le modalita' di implementazione, gestione e verifica del piano HACCP. Conoscere le problematiche legate alla formazione del personale che opera nel campo alimentare.
	IGIENE  DEGLI ALIMENTI	AMODIO	3		MED/42
	ISPEZIONE ALIMENTI DI ORIGINE ANIMALE		3		VET/04
	SCIENZE TECNICHE E MEDICHE APPLICATE 2	FORESTA	5		MED/50
15176	TECNOLOGIA ALIMENTARE C.I.		6	1° semestre		Il corso di scienza degli alimenti fornisce una preparazione teorica per un’adeguata conoscenza dei processi e delle  tecnologie per la trasformazione degli alimenti, mettendo in evidenza i punti critici riguardanti la sicurezza alimentare,  fornendo inoltre una conoscenza di base sulla legislazione vigente di settore. Fornire una preparazione teorica per un’adeguata conoscenza: della composizione e delle caratteristiche chimiche degli  alimenti, dei processi chimici coinvolti nella preparazione e conservazione, le principali categorie di contaminanti e additivi  alimentari ed i contesti legislativi ad essi connessi; al fine di acquisire un criterio scientifico alle tematiche della sicurezza del  settore alimentare.
	SCIENZA E TECNOLOGIE ALIMENTARI		3		AGR/15
	CHIMICA DEGLI ALIMENTI	AVELLONE	3		CHIM/10
01192	ALTRE ATTIVITA' FORMATIVE		6	2° semestre		Approfondire le conoscenze di base e/o colmare lacune pregresse.
05917	PROVA FINALE		6	2° semestre	
08586	RISCHIO BIOLOGICO E SICUREZZA SUL LAVORO C.I.	FIRENZE	11	2° semestre		Fornire allo studente le conoscenze utili alla promozione della sicurezza negli ambienti di lavoro attraverso l’applicazione  delle norme legislative di riferimento (T.U. D.Lgs. 81/08), identificazione, analisi e ponderazione dei rischi.  Fornire allo studente le conoscenze in merito ai contenuti essenziali del DVR (Documento di Valutazione dei Rischi) e  nell’individuazione delle figure che hanno responsabilità nella gestione della sicurezza.  Estinzione delle contravvenzioni in materia di sicurezza ed igiene del lavoro D.Lgs. 758/94. Acquisire le conoscenze e la capacita' di comprensione degli argomenti legati all'esposizione a microrganismi patogeni in  ambito professionale. Acquisire le conoscenze e le capacita' di comprensione applicate alla valutazione del rischio biologico,  alle modalita' di trasmissione dei microrganismi e alla loro esposizione in ambito lavorativo. Conoscere le strategie tecniche di prevenzione e di contenimento del rischio biologico. Identificazione delle problematiche legate alle condizioni ambientali di lavoro, interventi di prevenzione per la risoluzione.  Conoscenza delle norme che tutelano la salute dei lavoratori.
	SCIENZE TECNICHE E MEDICHE APPLICATE 3		5		MED/50
	RISCHIO BIOLOGICO	MAIDA	3		MED/42
	MEDICINA DEL LAVORO II	LACCA	3		MED/44
09538	TIROCINIO III ANNO		20	2° semestre	MED/50	Il tirocinio, attraverso la sperimentazione pratica e l’integrazione dei saperi  teorico- disciplinari con la prassi operativa professionale e organizzativa,  rappresenta la modalita' privilegiata e insostituibile per apprendere il ruolo  professionale, sviluppa le competenze professionali, sviluppa l’identita' e  l’appartenenza professionale, anticipa la socializzazione in ambito lavorativo. Lo  studente si trova in un contesto lavorativo di apprendimento, osserva e riflette  sulle attivita' svolte da professionisti esperti, ha possibilita' di sperimentarsi nelle  attivita' con progressiva assunzione di responsabilita. Durante il tirocinio del III  anno lo studente partecipa alle attivita' di verifica, vigilanza e ispezione che  vengono svolte dal “tutor” aziendale proprie dell’U.O. cui e' stato assegnato.  Durante le attivita' di tirocinio matura la scelta dell’argomento da approfondire  (sicurezza ambientale, sicurezza sul luogo di lavoro, sicurezza alimentare) per  svolgere l’elaborato finale.
17610	SOCIOLOGIA E DIRITTO C.I.		6	2° semestre		L’obiettivo dell’insegnamento è quello di fornire allo studente gli strumenti per conoscere e comprendere gli istituti  fondamentali del rapporto di lavoro e del diritto sindacale. Ciò sulla scorta degli interventi legislativi più recenti, della  principale dottrina in materia e dei mutevoli orientamenti giurisprudenziali, in modo da collocare ed interpretare tali istituti  nell’attuale realtà economica ed istituzionale. Il modulo si articola in due parti. Nella I parte, a carattere introduttivo, vengono affrontati i principali concetti teorici e metodi di  ricerca che la Sociologia offre per lo studio delle organizzazioni. Nella II parte viene tematizzata la sicurezza del lavoro  all’interno delle dinamiche delle organizzazioni, al fine di innestare concetti e competenze sociologiche direttamente sulle  principali funzioni e attivita' del futuro tecnico della prevenzione.
	DIRITTO DEL LAVORO		3		IUS/07
	SOCIOLOGIA GENERALE		3		SPS/07
	Insegnamenti di gruppo ADO		6		

