Anno Accademico 2023/2024
Laurea in FISIOTERAPIA
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=751
---------
Classe di Laurea in Professioni sanitarie della riabilitazione (L/SNT2)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazine nazionale: 35
Dipartimento di Biomedicina, Neuroscienze e Diagnostica avanzata
Codice corso 2170
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
11632	FISICA APPLICATA A MEDICINA	CASCIO	5	1° semestre	FIS/07	Alla fine del corso lo studente deve essere in grado di: • conoscere i principi di base che costituiscono la meccanica dei corpi solidi e  dei fluidi. I concetti fondamentali della termodinamica e dei fenomeni elettrici e  magnetici in generale; • applicare le leggi studiate con dimostrazioni e ragionamenti su esempi ed  esercizi; • comprendere le applicazioni biomediche.
15191	SCIENZE BIOMOLECOLARI C.I.	CARLISI	6	1° semestre		Obiettivo del modulo di biochimica e' quello di fornire agli studenti conoscenze utili alla comprensione dei principali processi  biochimici che consentono la vita della cellula e il funzionamento dell’organismo nel suo complesso. Lo studente dovra' conoscere la struttura e la funzione delle principali macromolecole biologiche; comprendere i principali  processi metabolici; conoscere i meccanismi che regolano e integrano i processi biochimici e collegarli con alcuni stati  patologici. Comprendere l’organizzazione biologica che sta alla base degli organismi viventi.   Conoscere i processi biologici fondamentali degli organismi viventi. Conoscere i processi dell’espressione dell’attivita' dei geni . Analizzare e comparare la stabilita' e la variabilita' genomica e le interazioni genotipo-fenotipo. Conoscere  le modalita' di trasmissione dei caratteri ereditari.
	BIOLOGIA E GENETICA	DI BELLA	3		BIO/13
	BIOCHIMICA E BIOCHIMICA CLINICA	CARLISI	3		BIO/10
15192	SCIENZE PSICO-PEDAGOGICHE C.I.		6	1° semestre		Acquisire conoscenze relative alle principali funzioni psichiche e al loro danneggiamento in seguito a lesioni cerebrali;  acquisire competenze relative alla comunicazione fisioterapista paziente nella relazione d’aiuto Acquisizione delle conoscenze storiche e strutturali dei principali modelli e teorizzazioni dell’agire pedagogico. Presa di  coscienza delle problematiche e delle opportunita' di possibili interventi educativi e formativi. Capacita' di riconoscere i problemi educativi in relazione ai contesti della cura, di saper giungere ad un’analisi e di saper  elaborare proposte di interventi adeguati. Competenze sul rispettivo linguaggio tecnico e sulle competenze trasversali.
	PEDAGOGIA GENERALE E SOCIALE	RAIMONDO	3		M-PED/01
	PSICOLOGIA GENERALE	SEMINERIO	3		M-PSI/01
92001	ANATOMIA UMANA	BARONE	4	1° semestre	BIO/16	Conoscenza delle componenti strutturali del corpo umano. Conoscenza degli  apparati e dei sistemi e comprensione dei rapporti morfofunzionali tra gli organi  che li costituiscono. Acquisizione di una visione complessiva del corpo umano  che integra organi ed apparati e, in particolare, conoscenza delle strutture  anatomiche coinvolte nella fonazione e nel controllo nervoso di questa.
04731	LINGUA STRANIERA (INGLESE)		3	2° semestre		L’obiettivo principale del modulo e' quello di introdurre gli elementi lessico- grammaticali basilari della lingua Inglese attraverso la lettura di brevi e semplici  brani inerenti la vita quotidiana abbinati ad esercizi di pronuncia e traduzione al  fine di fornire allo studente basilari conoscenze lessico-grammaticali per poter  comprendere semplici e brevi conversazioni di ordine generale e comunicare in  modo semplice su argomenti di ordine quotidiano (azioni e descrizioni) con il  proprio interlocutore.
07558	TIROCINIO I  ANNO		16	2° semestre	MED/48	Acquisizione della capacita' di rilevare l’abilita' motoria nei bambini, negli adulti,  negli anziani nei suoi aspetti fisici, relazionali, cognitivi
14193	METODOLOGIA RIABILITATIVA	FIOLO	3	2° semestre	MED/48	Conoscere le Cognizioni riabilitative di base, che sono i concetti di Abilità,  Funzione, Struttura, Organizzazione, Sistema, Disabilità, Riabilitazione.  Conoscere le basi del metodo scientifico. Conoscere le basi scientifiche della  Fisioterapia. Conoscere le teorie del movimento che stanno alla base delle  teorie delle teorie fisioterapico-riabilitative Conoscere le tappe della  Pianificazione del trattamento fisioterapico-riabilitativo.
15193	SCIENZA DEL MOVIMENTO C.I.	LETIZIA MAURO	9	2° semestre		Fornire le conoscenze di base relative alla terminologia, le basi anatomiche e fisiologiche e i meccanismi che regolano lo  sviluppo delle attivita' motorie, la biomeccanica e la capacita' del movimento. Fare apprendere le principali teorie e  metodologia di studio del movimento umano in una prospettiva cognitivo-comportamentale, fondata su processi neurologici e  biomeccanici sottostanti alla produzione del movimento, al controllo ed all’apprendimento motorio. Favorire la comprensione  del concetto di attivita' motoria adattata nei suoi diversi aspetti. Fornire le conoscenze di base relative alla terminologia, i concetti ed i principi che sono fondamentali nel processo di sviluppo  delle attivita' motorie. Impartire i fondamenti di teoria e metodologia del movimento umano in una prospettiva cognitivo- comportamentale, fondata su processi neurologici e biomeccanici fondamentali per la costruzione del movimento semplice e  complesso,  attraverso il controllo neuromotorio.
	ATTIVITA' MOTORIA	DI RAIMONDO	3		M-EDF/01
	MEDICINA  FISICA E RIABILITATIVA	LETIZIA MAURO	6		MED/34
84225	FISIOLOGIA	FRINCHI	4	2° semestre	BIO/09	L’obiettivo dell'insegnamento è di fare acquisire allo studente le conoscenze di  base riguardanti il funzionamento dei principali organi ed apparati del corpo  umano, con particolare riferimento al muscolo scheletrico. Conoscere i  meccanismi alla base di un atto motorio volontario, le caratteristiche morfo- funzionali del muscolo scheletrico e le sue capacità plastico-rigenerative. Saper  ragionare sulle risposte adattative e sui principali meccanismi di regolazione che  stanno alla base dei diversi processi fisiologici.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
05547	PATOLOGIA GENERALE	SIRECI	3	1° semestre	MED/04	Conoscenza dei meccanismi cellulari e molecolari che danneggiano  l'organismo. La comprensione dell'evoluzione delle cellule e dei tessuti dallo  stato di benessere alla degenerazione patologica sara' valutata. Gli approcci  sperimentali e le applicazioni diagnostiche derivanti dai principali fenomeni  patologici saranno obiettivo del corso.
15195	PRINCIPI E METODI DI NEURORIABILITAZIONE C.I.	BRIGHINA	9	1° semestre		Fare si che lo studente acquisisca le conoscenze di anatomia funzionale del sistema nervoso centrale e periferico e dei  meccanismi di plasticita' neurale e della loro modulazione nel recupero post-lesionale. Premesse necessarie allo sviluppo di  tecniche e metodiche neuroriabilitative. Fare si che lo studente acquisisca le conoscenze di anatomia funzionale del sistema nervoso centrale e periferico e dei  meccanismi di plasticita' neurale e della loro modulazione nel recupero post-lesionale. Premesse necessarie allo sviluppo di  tecniche e metodiche neuroriabilitative. Acquisizione di adeguate conoscenze relative alle principali malattie neurologiche, e sviluppo di buone capacita' di  comprensione delle stesse. Sviluppo della capacita' di applicazione delle conoscenze acquisite.
	NEUROLOGIA	CAMARDA	3		MED/26
	NEUROFISIOLOGIA	BRIGHINA	3		MED/26
	PRINCIPI GENERALI E TECNICHE DELLA RIABILITAZIONE NEUROMOTORIA		3		MED/48
07580	TIROCINIO II ANNO		22	2° semestre	MED/48	Fare acquisire allo studente le competenze di raccogliere i dati, interpretarli,  individuare il problema e fissare gli obiettivi dell’intervento  fisioterapico- riabilitativo,  e quindi di formulare una prognosi funzionale e una diagnosi  fisioterapica.
07842	ALTRE ATTIVITA' FORMATIVE		3	2° semestre	
15107	MEDICINA INTERNA E GERIATRICA  C.I.	GALASSI	11	2° semestre		Conoscere la fisiopatologia, l'epidemiologia, i criteri diagnostici, la presentazione clinica, la storia naturale delle principali  patologie dell’apparato cardiovascolare. Lo studente deve inoltre conoscere i principali esami biochimici e strumentali utili alla  diagnosi delle singole malattie e conoscere i principali approcci terapeutici. Il corso e' finalizzato a rendere lo studente idoneo a comprendere l’approccio clinico, diagnostico e terapeutico che è  pertinenza della Medicina Interna. Lo studente comprenderà l’importanza dell'approccio clinico al paziente, dell’indagine  anamnestica, della raccolta dei dati obiettivi, della proposta di un percorso clinico, diagnostico e terapeutico. Inoltre, gli  studenti dovranno prendere consapevolezza della complessita' clinica derivante dalle comorbidita, generalmente presenti  nella pratica clinica reale. Alla fine delle attivita' didattiche lo studente dovra' essere in grado di: - comprendere i problemi del paziente soggettivi e obiettivi (sintomi e segni) dal punto di vista medico-scientifico, nonchè il  loro significato dal punto di vista fisiopatologico e clinico, e categorizzarli in base alla gravita' e all’urgenza - comprendere i test diagnostici riferiti ai vari organi e apparati e la loro importanza clinica - comprendere l’efficacia della terapia e il rapporto costo-beneficio della stessa. - comprendere la prognosi delle principali malattie e la storia naturale delle stesse - comprendere i concetti di fattori di rischio e di markers di rischio - comprendere l’importanza di un’adeguata comunicazione con il paziente e con i familiari, considerando gli aspetti personali,  familiari, ambientali e sociali. Conoscere le nozioni di base di fisiopatologia, epidemiologia, presentazione clinica, criteri diagnostici, storia naturale e  terapia delle principali patologie dell’apparato respiratorio. Conoscere in modo dettagliato le tematiche relative al trattamento  riabilitativo e fisioterapico delle principali patologie dell’apparato respiratorio. Saper applicare un iter terapeutico riabilitativo e  fisioterapico corretto ed efficace e conoscere i lineamenti generali dei possibili approcci terapeutici, nell’ambito della  riabilitazione delle principali patologie dell’apparato respiratorio. Lo studente deve inoltre conoscere le nozioni di base relative  ai principali esami strumentali utili alla diagnosi e al follow-up delle singole malattie dell’apparato respiratorio, con particolare  riferimento agli esami utili per iniziare un trattamento fisioterapico e valutarne i risultati.
	MEDICINA INTERNA E GERIATRICA	RIZZO	5		MED/09
	MALATTIE APPARATO RESPIRATORIO	BENFANTE	3		MED/10
	MALATTIE APPARATO CARDIOVASCOLARE	GALASSI	3		MED/11
15196	RIABILITAZIONE NELLE MALATTIE  DELL'APPARATO LOCOMOTORE C.I.		8	2° semestre		Gli scopi formativi del Corso sono orientati a fornire agli Studenti le necessarie conoscenze delle patologie ortopediche e  traumatologiche, in eta' evolutiva e in eta' adulta, con particolare attenzione alle lesioni traumatiche e degenerative delle varie  articolazioni (spalla, gomito, rachide, anca, ginocchio, etc). Per ciascuna patologia considerata verranno puntualizzate  l’etziopatogensi, i criteri classificativi, i segni clinici, specifici per la identificazione del danno, l’imaging, essenziale per la  definizione di una corretta diagnosi e terapia, sia essa medica o chirurgica. Acquisizione  dei concetti generali delle metodiche riabilitative, delle tecniche riabilitative, degli agenti fisici e degli ausili in  riabilitazione. Descrivere e applicare le principali linee guida e protocolli nella rieducazione funzionale delle patologie  dell’apparato locomotore
	RIABILITAZIONE MOTORIA E FISIOTERAPIA STRUMENTALE		3		MED/48
	MALATTIE APPARATO LOCOMOTORE		5		MED/33

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01976	CHIRURGIA GENERALE, PRIMO INTERVENTO ED EMERGENZA C.I.	PALMERI DI VILLALBA	6	1° semestre		Formulare la diagnosi  e la prognosi Chirurgica, definire e pianificare la strategia chirurgica, gestire la propria attivita'  nell’ambito del Servizio, indirizzare il paziente alle strutture piu' idonee, verificare la possibilita' nel procedere nell’ambito della  propria disciplina. Obbiettivi specifici: Gli studenti dovranno acquisire le conoscenze sui principali fondamentali i etiologia e patogenesi delle  malattie chirurgiche addominali, mammari, tiroidee e della cute. Saranno approfondite gli aspetti relativi alla eziopatogenesi  delle patologie addominali acute  e alle dinamiche di sviluppo che determinano le specifiche problematiche di acquisizione  diagnostiche cliniche. L’insegnamento si propone di sviluppare nello studente la conoscenza delle tecniche di primo soccorso attraverso la raccolta degli elementi anamnestici in situazione di emergenza, l’effettuazione guidata delle procedure di BLS e ALS standard. Lo studente dovra' essere in grado di riconoscere segni e sintomi legati a situazioni critiche, a patologie a carico dei vari sistemi ed apparati, sviluppando Capacita' d’apprendimento buone per affrontare il percorso didattico formativo
	CHIRURGIA GENERALE	MANNINO	3		MED/18
	ANESTESIOLOGIA	PALMERI DI VILLALBA	3		MED/41
08107	MANAGEMENT E ORGANIZZ.PROFESSIONE-C.I.		6	1° semestre		Conoscenza della struttura aziendale (in particolare quella sanitaria) e modalita' di funzionamento all’interno di essa. Conoscenza delle attivita' necessarie allo svolgimento di un corretto iter sanitario-aziendale nell’ambito dello svolgimento  della propria professione Modalita' Organizzative della Professione e Conoscenza degli ambiti di intervento della professione di Fisioterapista in  riferimento alla normativa attuale, sia nella libera professione, sia in regime di dipendenza in strutture pubbliche o private.
	ORGANIZZAZIONE DELLA PROFESSIONE		3		MED/50
	ECONOMIA ED ORGANIZZAZIONE AZIENDALE		3		SECS-P/10
15197	RIABILITAZIONE FISIOTERAPICA  IN CHIRURGIA E MEDICINA SPECIALISTICA		3	1° semestre	MED/48	Lo studente dovra' essere in grado di consultare la letteratura scientifica  inerente la fisioterapia nelle patologie chirurgiche di interesse riabilitativo. Dovra'  conseguire conoscenze riabilitative e fisioterapiche nelle principali patologie che  prevedono un intervento riabilitativo pre e post chirurgico, negli interventi in  chirurgia toracica, cardiochirurgia, nelle ustioni, nelle amputazioni e nella  riabilitazione di patologie riguardanti la medicina specialistica, con particolare  riferimento alla valutazione fisioterapica, alle tecniche terapeutiche (uso di  metodiche e tecniche riabilitative, uso di incentivanti di flusso e di volume, uso  della pep eltgol, drenaggi e posture da adottare nelle patologie respiratorie) e  alla verifica fisioterapica. Dovra' avere conoscenze e competenze sulla  riabilitazione del paziente complesso nelle patologie di interesse riabilitativo,      nella sindrome dolore, nella prevenzione della sindrome di allettamento, nella  prevenzione delle cadute, nella valutazione dell’autonomia del paziente con  polipatologie
01192	ALTRE ATTIVITA' FORMATIVE		3	2° semestre	
05917	PROVA FINALE		6	2° semestre	
09538	TIROCINIO III ANNO		22	2° semestre	MED/48	Fare acquisire allo studente le competenze di costruzione dell’esercizio  terapeutico  fisioterapica e della verifica della metodologia riabilitativa attuata  agli obiettivi di recupero di funzioni.
14103	DIAGNOSTICA E PREVENZIONE DEI SERVIZI SANITARI C.I.	BARTOLOTTA	7	2° semestre		Il Corso di Igiene si propone di fornire allo studente le conoscenze di base dell'epidemiologia, della prevenzione, della promozione della salute e dell'educazione alla salute con approfondimenti su alcuni contenuti dell'igiene applicata più strettamente attinenti le attività motorie e la riabilitazione. PREREQUISITI Conoscenze di anatomia dell'apparato muscolo scheletrico, sistema nervoso centrale e degli organi toraco-addominali.    CONTENUTI DEL CORSO Studio delle principali tecniche diagnostiche e della terminologia specifica dell'imaging.  Metodologia per l'analisi di immagini (semeiotica delle lesioni piu’ comuni in RX ECO TC RM ) e referti radiologici di uso  corrente. Elementi di correlazione tra quadro clinico di interesse ed il referto di imaging.   RISULTATI DI APPRENDIMENTO ATTESI Conoscere le principali metodiche diagnostiche, la semeiotica e la terminologia  specifica della diagnostica per immagini (per apparato muscolo scheletrico e sistema nervoso centrale), le loro indicazioni e  controindicazioni. Avere familiarità con le immagini relative alle diverse metodiche diagnostiche e saper comprendere i referti  radiologici comunemente compilati. Sapersi quindi orientare davanti ad un'immagine leggendo il referto radiologico. Saper  riconoscere i quadri patologici descritti nei referti, e le loro evoluzioni in senso riparativo e degenerativo   ORGANIZZAZIONE DELLA DIDATTICA Lezioni frontali e attivita' seminariali. Gli studenti verranno incoraggiati a preparare  delle presentazioni in power point sugli argomenti oggetto del corso e ad esporle al docente e ai loro colleghi   VALUTAZIONE DELL'APPRENDIMENTO Valutazione della capacita' di organizzazione, modalita' di presentazione,  completezza di informazione, appropriatezza, utilizzo di adeguato linguaggio scientifico professionale e autoapprendimento  dello studente in occasione di un esame orale. La votazione finale sarà in trentesimi.
	DIAGNOSTICA PER IMMAGINE E RADIOTERAPIA	BARTOLOTTA	4		MED/36
	IGIENE GENERALE E APPLICATA		3		MED/42
15186	LABORATORIO PROFESSIONALE SPECIFICO		3	2° semestre		Favorire l’acquisizione di conoscenze e competenze nell’ambito della  pianificazione dell’intervento fisioterapico-riabilitativo, e nella applicazione della  terapia fisica, capacita' nella discussione di casi clinici
15198	RIABILITAZIONE FISIOTERAPICA IN AMBITO PEDIATRICO  C.I.	PIRO	6	2° semestre		Al termine del modulo lo studente avra' acquisito conoscenze e capacita' di comprensione relative ai principi di base, alle  caratteristiche specifiche della fisioterapia in ambito pediatrico, e competenze nell’ individuare le problematiche di interesse  fisioterapico, i bisogni preventivi, abilitativi/riabilitativi nelle principali patologie pediatriche. Sara' in grado di progettare la  presa in carico fisioterapica del bambino e della famiglia: dall’osservazione/Valutazione, alla costruzione e verifica  dell’esercizio terapeutico Gli studenti dovranno acquisire le conoscenze sui principi fondamentali di eziologia e di patogenesi delle malattie del SNC.  Saranno approfonditi gli aspetti relativi alla eziopatogenesi e alle dinamiche di sviluppo che determinano le specifiche  problematiche di acquisizione delle competenze neuropsico-comportamentali. Si applichera' una strategia di apprendimento  che vede coinvolti gli studenti con acquisizione  delle ultime novita' in termini di presa in carico abilitativa  e riabilitativa in eta'  evolutiva con particolare riferimento alle Paralisi Cerebrali Infantili e alle problematiche di sviluppo del neonato con  encefalopatia ipossico-ischemica  e prematuro
	PEDIATRIA GENERALE E SPECIALISTICA	PIRO	3		MED/38
	RIABILITAZIONE PEDIATRICA		3		MED/48
	Insegnamenti di gruppo ADO		6		

