Anno Accademico 2023/2024
Laurea in OSTETRICIA
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=748
---------
Classe di Laurea in Professioni sanitarie, infermieristiche e professione sanitaria ostetrica (L/SNT1)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazine nazionale: 25
Dipartimento di Promozione della Salute, Materno-Infantile, di Medicina Interna e Specialistica di Eccellenza “G. D’Alessandro”
Codice corso 2171
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
07558	TIROCINIO I  ANNO		20	1° semestre	MED/47	Gli obiettivi del tirocinio clinico, che rappresentano un momento basilare del  processo educativo per una corretta formazione professionale, il tirocinio e'  preceduto da una parte propedeutica seminariale da parte dei Tutor mirata a  coordinare i contenuti  teorici del semestre e la pratica da svolgere  nel tirocinio.  Durante quest’ultima fase si permettera' allo studente di acquisire ed applicare i  contenuti gia' assimilati e verificare le proprie capacita, analizzare i bisogni  fondamentali dell’individuo, individuare gli elementi fondamentali del  comportamento etico, far comprendere allo studente il ruolo le caratteristiche e  la responsabilita' professionale, apprendere sulla base del processo di nursing i  principi di base nel settore preventivo, curativo, palliativo e riabilitativo.
10729	FISICA E INFORMATICA - C.I.	ABBENE	7	1° semestre		L’obiettivo del corso e' quello di fornire un quadro essenziale delle leggi fisiche che formano la base della fisica classica  (meccanica dei solidi e dei fluidi, termodinamica ed elettromagnetismo). Particolare enfasi viene data alla metodologia  scientifica generale nella risoluzione di problemi. L’obiettivo formativo riguarda la capacita' dello studente di risolvere semplici  problemi di fisica classica , di applicare la metodologia scientifica generale alla risoluzione di problemi e alle loro applicazioni  in campo medico. Il corso si propone di trasmettere allo studente alcune nozioni fondamentali dell'informatica sia dal punto di vista teorico che  dal punto di vista applicativo.
	INFORMATICA	TAORMINA	3		INF/01
	FISICA APPLICATA A MEDICINA	ABBENE	4		FIS/07
18644	ANATOMIA, ISTOLOGIA E MICROBIOLOGIA C.I.	UZZO	9	1° semestre		Conoscenza e capacita' di comprendere: acquisizione di una visione complessiva del corpo umano che integra organi ed apparati con specifica considerazione dell’applicazione nel campo dell’ostetricia, l’organizzazione morfo-strutturale macro e microscopica nonche' le basi biochimiche, compresi anche alcuni specifici temi d’avanguardia nel campo, acquisire la conoscenza delle caratteristiche strutturali e biologiche dei microorganismi, delle interazioni tra microorganismi ed ospite, delle caratteristiche delle principali patologie infettive. Conoscenza delle componenti strutturali del corpo umano. Conoscenza degli apparati e dei sistemi e comprensione dei rapporti morfofunzionali tra gli organi che li costituiscono.  Capacita' di applicare conoscenza e comprensione: essere in grado di applicare le proprie conoscenze alle principali tematiche della Microbiologia e delle Malattie Infettive, di scegliere e utilizzare approcci appropriati alle singole problematiche nell’ambito della prevenzione delle malattie infettive identificandone vantaggi e limiti. Capacita' di applicare le conoscenze dei meccanismi principali di regolazione della funzione di organi e apparati e dell’integrazione funzionale di piu' apparati nell’esecuzione di compiti specifici. Capacita' di raccogliere e interpretare dati ritenuti utili a determinare giudizi autonomi su aspetti basilari delle discipline del corso integrato. Autonomia di giudizio Essere in grado di formulare delle ipotesi, raccogliere e valutare in maniera critica i dati, per risolvere i problemi. Essere in grado di formulare giudizi personali per risolvere i problemi analitici e critici ("problem solving") e saper ricercare autonomamente l'informazione scientifica, senza aspettare che essa sia loro fornita. Capacita' di valutare dati relativi ai cambiamenti morfologici del corpo durante la pratica ostetrica utilizzando le conoscenze anatomiche acquisite e dimostrando capacita' critico scientifiche; acquisire la capacita' di indicare le scelte utili per la risoluzione di problematiche nell’ambito delle discipline del C.I. attraverso l’analisi critica dei dati reperibili nella letteratura internazionale e l’analisi di casi di studio. Abilita' comunicative: Interagire con altre figure professionali coinvolte nella cura dei pazienti attraverso un lavoro di gruppo efficiente, acquisire la capacita' di presentare e comunicare i lavori eseguiti singolarmente o in gruppo. Capacita' d’apprendimento: acquisire la capacita' di reperire dati utili all’aggiornamento professionale e per il proseguimento degli studi (laurea magistrale, master I livello etc) Lo studente deve raggiungere un grado di conoscenza di base dell’Istologia di cui apprende i principi basilari. Cio' viene  conseguito attraverso lezioni frontali che introducono gli argomenti che stanno a fondamento della citologia, della istologia e  dell’embriologia e le sue implicazioni in campo ostetrico. Conoscere le caratteristiche strutturali dei microrganismi, le interazioni tra questi e l'ospite, i meccanismi di patogenicità che determinano l'insorgenza delle principali malattie. Acquisire conoscenza sulle misure preventive in grado di promuovere la salute individuale e collettiva.
	MICROBIOLOGIA	FASCIANA	3		MED/07
	ANATOMIA UMANA GENERALE	CARINI	3		BIO/16
	ISTOLOGIA	UZZO	3		BIO/17
04731	LINGUA STRANIERA (INGLESE)		3	2° semestre	
15112	METODOLOGIA DELLA MIDWIFERY E IGIENE GENERALE C.I.	MANGIONE	13	2° semestre		OBIETTIVI FORMATIVI DEL MODULO di IGIENE Acquisizione delle conoscenze in tema di salute nei periodi preconcezionale, gravidico e neonatale. Acquisizione delle conoscenze delle malattie finalizzate alla corretta applicazione della norme di prevenzione con particolare riguardo alle patologie infettive a trasmissione verticale e alle patologie cronico-degenerative e dismetaboliche. L'obiettivo del modulo e' quello di tramettere al discente in ostetricia tutti i principi e le pratiche  delle procedure  dell'assistenza di base, confermate dalle evidenze scientifiche,  che permettono di avere un  corretto approccio olistico alla  donna degente, valorizzando la capacita' di osservazione dei fenomeni biologici, affinche' quest'ultimo abbia la capacita' di  riconoscere e confermare uno stato di fisiologia e di benessere della donna assistita. Acquisizione delle conoscenze di base di anatomia della pelvi femminile e di fisiologia dell'apparato riproduttivo femminile  propedeutiche alla comprensione delle modificazioni proprie dello stato gravidico. Acquisizione delle conoscenze di base in  tema di salute e di sorveglianza materno-fetali in periodo preconcezionale e nel corso della gravidanza
	OSTETRICIA GENERALE	MANGIONE	3		MED/40
	METODOLOGIA BASE E CLINICA DELLA MIDWIFERY	MANGANARO	6		MED/47
	IGIENE GENERALE E APPLICATA		4		MED/42
15927	FISIOLOGIA UMANA E PSICOLOGIA CLINICA C.I.		6	2° semestre		Comprendere i meccanismi fisico-chimici e le basi molecolari dei processi fisiologici cellulari fondamentali. Conoscere le funzioni di ogni organo e apparato. Conoscere i principali meccanismi di regolazione della loro funzione. Comprendere i meccanismi dell’integrazione funzionale di più apparati nell’esecuzione di compiti specifici. Conoscenza dei fattori psicologici alla base del funzionamento/disfunzionamento della persona e delle relazioni con la realta'  naturale e sociale attraverso prospettive differenti. Conoscenze applicate e capacita' di comprensione: Rilevare e interpretare il ruolo delle variabili psicologiche coinvolte nelle  specifiche condizioni di interesse ostetrico (gravidanze, aborti, nascita prematura etc…) Autonomia di giudizio: Formulare ipotesi e giudizi personali, raccogliere e valutare in maniera critica i dati per risolvere i  problemi. Saper ricercare autonomamente le informazioni scientifiche dimostrando capacita' critico scientifiche. Comunicazione: capacita' di comunicare conoscenze, informazioni, problemi e soluzioni inerenti le discipline a interlocutori  specialisti e non specialisti con linguaggio scientifico appropriato e modalita' espositive chiare. Capacita' d’apprendimento: sviluppare la capacita' di studiare in maniera autonoma per un continuo aggiornamento delle  proprie conoscenze riconoscendo e utilizzando le fonti piu' appropriate.
	FISIOLOGIA UMANA		3		BIO/09
	PSICOLOGIA CLINICA		3		M-PSI/08

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01499	ASSISTENZA AL PARTO  C.I.	RAINERI	12	1° semestre		Al termine del corso gli studenti devono aver acquisito: •la competenza nell’assistenza al parto; •la fisiologia e la clinica del parto: 1.fattori del parto (forza, canale, corpo mobile); 2.fenomeni del parto (dinamici, meccanici, plastici) 3.evoluzione clinica del parto fisiologica                  •modalita' di assistenza al parto: 1.diagnosi ostetrica; 2.sorveglianza del travaglio; 3.piani di assistenza nel periodo dilatante, espulsivo e nel secondamento.     •Criteri generali di sorveglianza della salute fetale •Aspetti teorici delle cure al neonato; •Bisogni di salute di madre e neonato; •Processo assistenziale al neonato sano; •Processo assistenziale ostetrico nel contesto domiciliare •Concetti generali della psicologia prenatale e dell’educazione prenatale; •Concetti generali del ruolo genitoriale; •Competenze dell’ostetrica nel “care “ nel percorso nascita; •      Competenze dell'ostetrica nel management delle principali emergenze ostetriche Al termine del corso lo studente deve dimostrare conoscenze e capacita' di comprensione per quanto concerne le tecniche  anestesiologiche, della rianimazione cardio-polmonare nonche' meccanismo d’azione, uso ed efficacia dei farmaci  dell'emergenza. Sapere operare scelte razionali riguardo  alle terapie farmacologiche, anestesiologiche e di rianimazione da  applicare nelle varie condizioni morbose, tenendo conto delle caratteristiche specifiche dei singoli pazienti e nell’ottica di una  corretta valutazione del rapporto costo-beneficio.  Autonomia di giudizio Integrare le conoscenze, formulare giudizi sulla base  di informazioni limitate o incomplete, includendo la riflessione sulle responsabilita' correlate all'applicazione delle sue  conoscenze e giudizi per quanto concerne le applicazioni delle stesse in ambito rianimatorio e farmacologico. Sapere  ascoltare attentamente per comprendere e sintetizzare l'informazione rilevante su tutte le problematiche farmacologiche,  anestesiologiche e di rianimazione e sapere quindi comunicarne i contenuti in maniera efficace sia a livello orale che in forma  scritta.  Essere in grado di raccogliere, organizzare ed interpretare correttamente le informazioni relative ai farmaci, tecniche  di anestesia e rianimazione dalle diverse risorse e database disponibili Obiettivo del modulo di Chirurgia generale e' quello di fornire le principali conoscenze su epidemiologia, diagnosi e trattamento delle patologie di interesse chirurgico che possono occorrere piu' frequentemente durante gravidanza e puerperio. Lo studente riconoscera' pertanto segni e sintomi indicativi di tali patologie, nonche' i reperti semeiologici che indirizzano verso una corretta diagnosi. Per ogni singola patologia o gruppo di patologie trattate, sara' oggetto di apprendimento l’iter diagnostico previsto e, per grandi linee, il trattamento chirurgico piu' frequentemente adottato.
	ASSISTENZA AL PARTO		6		MED/47
	CHIRURGIA GENERALE	CUDIA	3		MED/18
	ANESTESIOLOGIA GENERALE	RAINERI	3		MED/41
15113	FISIOPATOLOGIA  OSTETRICA E PEDIATRIA C.I.	PIRO	6	1° semestre		Obiettivi del modulo sono la descrizione della etiologia, della patogenesi, della sintomatologia e della prognosi delle patologie  del feto, neonato pretermine e a termine. la conoscenza delle anomalie dello sviluppo del SNC del feto e le conseguenze in  termini funzionali e assistenziali.La conoscenza delle tecniche di assistenza neonatale a partire dal momento del parto. Le  principali patologie del neonato a termine e pretermine e i rispettivi esiti in termini  evolutivi. La gestione del neonato in UTIN  e le tecniche di valutazione clinico-strumentale di cui ci si avvale per la presa in carico multi disciplinare. Lo studente deve conoscere le fasi dell'impianto, della placentazione e dello sviluppo embrio-fetale fisiologici per  comprendere le deviazioni dalla norma di questi processi.  Obiettivo del modulo è quello di condurre lo studente ad  individuare la gravidanza ad alto rischio, con particolare attenzione alle anomalie di sviluppo del feto in utero, ad alcune delle  più frequenti infezioni embrio-fetali, alle anomalie più frequenti degli annessi fetali, alla sofferenza fetale acuta e cronica . E'  altresì obiettivo del corso lo studio delle metodiche di monitoraggio del benessere fetale in gravidanza ed in travaglio, con  particolare attenzione al ruolo della cardiotocografia e all' individuazione dei segni cardiotocografici di possibile o certa  sofferenza fetale.
	PEDIATRIA	PIRO	3		MED/38
	FISIOPATOLOGIA OSTETRICA	VASSILIADIS	3		MED/40
07580	TIROCINIO II ANNO		20	2° semestre	MED/47	Strumenti per il raggiungimento degli obiettivi: osservazione, esercitazioni con  materiali e su manichini e simulazioni di situazioni cliniche, metodologia  esperienziale sul campo, scambio di esperienze e condivisione a piccoli gruppi,  case analisiys e studio guidato correlato ad attivita' cliniche.  I semestre  deve approfondire  - la capacita' di stabilire relazioni nell’ambito dell’equipe assistenziale  - le tecniche assistenziali di base secondo i principi dell’assistenza dell’ ostetrica  deve acquisire:  - le modalita' assistenziali alla gravida e alla partoriente fisiologica  - le modalita' assistenziali al neonato  - la capacita' di stabilire la relazione terapeutica con la donna e con la coppia  - le tecniche assistenziali ostetriche apprese in teoria       II semestre deve approfondire:  - la capacita' di stabilire la relazione terapeutica con la donna e con la coppia  - le tecniche assistenziali dell’ostetrica  - le modalita' assistenziali alla gravida e alla partoriente fisiologica  deve acquisire:  - le modalita' assistenziali alla puerpera normale  - la capacita' di applicare, analizzare le conoscenze relative alla pianificazione,      erogazione e valutazione dell’assistenza ostetrica anche con il supporto  della        tecnologia   - le modalita' assistenziali al neonato, anche se prematuro, ed al lattante  - le modalita' assistenziali alla donna in menopausa  - la capacita' di identificare le necessita' di aiuto fisiche, psicologiche e sociali  della donna, nelle varie eta' della vita, nei vari ambiti sociali e rispondere ad  esse nel contesto multi-professionale.
15115	GINECOLOGIA E MEDICINA INTERNA C.I.	CARROCCIO	7	2° semestre		Conoscenza delle principali patologie internistiche e loro impatto sulla gravidanza Lo studente dovra' acquisire le competenze per riconoscere le principali patologie benigne organiche e/o disfunzionali del  sistema riproduttivo femminile, ivi compresi i relativi percorsi clinico-diagnostici ed i protocolli terapeutici piu' comunemente  adottati
	MEDICINA INTERNA	CARROCCIO	3		MED/09
	GINECOLOGIA	LAGANÀ	4		MED/40
21280	MIDWIFERY APP.ALLA MED.PREV.E DI COMUNITÀ-SALUTE PRIMALE NEL BAMBINO		6	2° semestre	MED/47	Fare acquisire allo studente concetti inerenti a: -La salute come processo dinamico,multidimensionale individuale e sociale  negli attuali scenari demografici, sociali,legislativi e di politica della salute. - La responsabilita' individuale e sociale ed etica nelle decisioni che riguardano  la salute femminile e di genere; - Welfare di Comunita: la promozione della salute di genere, da un modello di  sanita' centrata sulla cura del singolo/famiglia allo sviluppo/potenziamento  del  capitale umano e della “ comunita' competente”; - Midwifery comunitaria : definizione, finalita, teorie di riferimento.  Obiettivi specifici: •Le strategie di prevenzione delle neoplasie dell’apparato genitale femminile •Le strategie di prevenzione delle MTS dell’apparato genitale femminile •Le strategie di prevenzione dell’incontinenza urinaria •Rieducazione del pavimento pelvico   •  Strategie e tecniche per la promozione, protezione e sostegno  dell'allattamento

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
15117	GINECOLOGIA E OSTETRICIA IN ONCOLOGIA E ENDOCRINOLOGIA C.I.	CUCINELLA	6	1° semestre		L’obiettivo del modulo e' quello di mettere lo studente in condizione di inquadrare e distinguere le varie patologie oncologiche  riguardanti l’apparato genitale femminile; inoltre deve essere in grado di attuare programmi e norme di prevenzione delle  neoplasie ginecologiche. fornire ai discenti nozioni fondamentali sull'omeostasi del sistema endocrino, sull'innesco fisiopatologico delle principali  malattie endocrine e del loro impatto epidemiologico sulla popolazione generale;  fornire conoscenze per l'identificazione e il managment del soggetto affetto da disturbo del comportamento alimentare  subordinato a disfunzione endocrinologica.
	ENDOCRINOLOGIA	CITARRELLA	3		MED/13
	OSTETRICIA E GINECOLOGIA	CUCINELLA	3		MED/40
15923	ORGANIZZAZIONE DELLA PROFESSIONE E MANAGEMENT SANITARIO C.I.		9	1° semestre		Alla fine del corso lo studente comprendera' il linguaggio, le logiche e gli strumenti della programmazione e della  organizzazione in sanita' che rappresenta una priorita' strategica per il raggiungimento congiunto di obiettivi di efficacia  assistenziale, appropriatezza tecnica, organizzativa ed efficienza nella allocazione e nell’utilizzo delle risorse. Conoscere  l’innovazione tecnologica  in un contesto di sviluppo europeo che richiede al nostro Paese un crescente impegno per il  rispetto dei parametri individuati dal Trattato di Maastricht. Alla fine del corso lo studente comprendera' il linguaggio, le logiche e gli strumenti della programmazione e della  organizzazione in sanita' che rappresenta una priorita' strategica per il raggiungimento congiunto di obiettivi di efficacia  assistenziale, appropriatezza tecnica, organizzativa ed efficienza nella allocazione e nell’utilizzo delle risorse. Conoscere  l’innovazione tecnologica  in un contesto di sviluppo europeo che richiede al nostro Paese un crescente impegno per il  rispetto dei parametri individuati dal Trattato di Maastricht.
	ORGANIZZAZIONE AZIENDALE		3		SECS-P/10
	MIDWIFERY APPLICATA AL MANAGEMENT E ALL'ORGANIZZAZ. DELLA PROFESSIONE		6		MED/47
15926	DIAGNOSTICA PER IMMAGINI E DERMATOLOGIA C.I.	LA GRUTTA	6	1° semestre		Apprendere i fondamenti della radiobiologia. Acquisire la capacita' di verificare preventivamente la giustificazione tecnica,  l’ottimizzazione e la limitazione dell’esposizione. Adottare le più opportune tecniche di radioprotezione al fine di garantire la  tutela di pazienti, lavoratori esposti, popolazione e territorio. Informare i soggetti sottoposti ad indagini di diagnostica per  immagini o a radioterapia su tecnologia, tecnica, protezionistica e rischi connessi. Ai fini dell’ottimizzazione della dose, saper  valutare e decidere sugli atti professionali che comportano l’utilizzo di sorgenti di radiazioni ionizzanti a scopo diagnostico e  terapeutico. Conoscere i principi generali di patologia correlata all'utilizzo delle radiazioni ionizzanti. Conoscere le principali  tecniche radiologiche diagnostiche e terapeutiche utilizzate nell'ambito dei vari apparati e delle principali patologie.  Conoscenza e capacita' di comprensione: Conoscere e comprendere i temi inerenti la diagnostica per immagini e la radioterapia utili per la salute individuale e della  collettività. Capacita' di applicare conoscenza e comprensione: Essere in grado di individuare i principi della disciplina per utilizzarli nell’ambito proprio ma anche per farne uso integrativo ad altre discipline, con percorsi autonomi di utilizzo. Saper scegliere gli opportuni interventi e strumenti necessari per il percorso clinico o scientifico individuato. Autonomia di giudizio:  Raccogliere ed interpretare dati rilevanti per l’intervento preventivo e diagnostico per la salute individuale e collettiva  nell'ambito della diagnostica per immagini e radioterapia. Abilita' comunicative:  Capacita' di comunicare informazioni, idee e soluzioni di problemi inerenti l’ambito delle conoscenze acquisite in diagnostica  per immagini e radioterapia. Capacita' d’apprendimento: Aver sviluppato le necessarie competenze per intraprendere gli studi successivi con un alto grado di autonomia nell'ambito  della diagnostica per immagini e radioterapia. Fornire allo studente le necessarie conoscenze per un corretto orientamento clinico e una adeguata condotta professionale,  riguardo alle malattie dermatologiche di interesse ginecologico e ostetrico. A questo scopo verranno illustrate le nozioni  essenziali di anatomia e fisiologia cutanea, nonche' quelle riguardanti la etiologia, patogenesi e clinica delle malattie  dermatologiche di interesse ostetrico.
	DIAGNOSTICA PER IMMAGINI E RADIOTERAPIA	LA GRUTTA	3		MED/36
	DERMATOLOGIA	CASTELLI	3		MED/35
16146	MEDICINA LEGALE	ARGO	3	1° semestre	MED/43	Fornire allo studente gli essenziali strumenti per una corretta formazione pratica  attraverso la comprensione della norma giuridica, deontologica ed etica, le  caratteristiche essenziali dei reati che attingono la vita e  l’incolumita' fisica;  illustrare i fondamentali obblighi gravanti sugli esercenti professione sanitaria  (segnalazione all’Autorita' Giudiziaria ed a quella sanitaria, mantenimento del  segreto professionale e privacy, consenso della persona assistita),  approfondendo specificatamente  gli ambiti della responsabilita' professionale  dell’ostetrica nell’attuale contesto di esercizio professionale (concetto di equipe  sanitaria  e correlati  di responsabilita).Reati connessi all’attivita' certificativa:  falsita' ideologica e materiale. Informazione e consenso, segreto professionale.  Principi etici. Nascita iniqua e vita iniqua. Responsabilita' legale . I delitti contro  l’incolumita' individuale e contro la vita. Procreazione medicalmente assistita e  aborto.
01192	ALTRE ATTIVITA' FORMATIVE		6	2° semestre	
05917	PROVA FINALE		6	2° semestre	
09538	TIROCINIO III ANNO		20	2° semestre	MED/47	Alla fine del percorso lo studente deve essere in grado di prendere in carico una  donna in gravidanza, comprendere i bisogni di salute, creare una unita'  funzionale proiettata alla tutela della fisiologia, identificando le derive “non  fisiologiche” mettendo a punto le misure di emergenza in collaborazione con il  ginecologo. Inoltre deve essere in grado di partecipare per quanto di sua competenza  a  interventi chirurgici di ostetricia e ginecologia e attuare programmi di  prevenzione.
15186	LABORATORIO PROFESSIONALE SPECIFICO		3	2° semestre		Acquisizione pratica di competenza cliniche e comunicative. Acquisire pratica  per redigere un documento scientifico e di presentarlo oralmente ad un pubblico esperto e non.
16145	MIDWIFERY APPLICATE ALLA MEDICINA LEGALE, BIOETICA E DEONTOLOGIA		6	2° semestre	MED/47	Al termine del modulo lo studente avra' appreso: •Caratteristiche del Profilo professionale dell’Ostetrica che emergono  dall’evoluzione della normativa italiana ed europea •Interventi normativi comunitari riguardanti la libera circolazione dei  professionisti all’interno degli stati membri •Differenza tra responsabilita' civile, penale, amministrative  e disciplinare •Modalita' di esercizio della professione ostetrica •Autonomia e responsabilita' alla luce della attuale normativa
	Insegnamenti di gruppo ADO		6		

