Anno Accademico 2023/2024
Laurea in INFERMIERISTICA
Curriculum: INFERMIERISTICA - SEDE PALERMO
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=749
---------
Classe di Laurea in Professioni sanitarie, infermieristiche e professione sanitaria ostetrica (L/SNT1)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazine nazionale: 560
Dipartimento di Promozione della Salute, Materno-Infantile, di Medicina Interna e Specialistica di Eccellenza “G. D’Alessandro”
Codice corso 2172
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03922	INFERMIERISTICA GENERALE C.I.	LATINA	9	1° semestre		Alla fine del corso lo studente sarà in grado di: - descrivere la natura dell'assistenza infermieristica; -descrivere le tappe evolutive del Nursing internazionale e italiano; - identificare gli aspetti peculiari del Nursing in rapporto alle altre discipline sanitarie; -descrivere alcune delle più rappresentative teorie del Nursing nazionale e internazionale e gli aspetti del metaparadigma  infermieristico; -definire i concetti di salute-malattia, fattori di rischio e predittivi; -descrivere gli aspetti della presa in carico della globalità dell'assistito e della famiglia/caregivers; -descrivere le fasi peculiari del processo di Nursing; -descrivere le fasi dell'accertamento e della pianificazione e degli strumenti del Nursing; -definire la cornice giuridica e deontologica dal 900 ai giorni d'oggi della professione infermieristica in Italia; -descrivere gli strumenti di standardizzazione dell'assistenza; - descrivere i percorsi di formazione base e post base e prospettive di carriera degli infermieri italiani e nel mondo Lo studente alla fine del corso potrà avere acquisito ea conoscenza di base e i principi fondamentali del funzionamento dei  sistemi informatici e la relativa capacita' d'uso nel contesto sanitario, in special modo a supporti dell'assistenza infermieristica. Il modulo si propone di offrire allo studente le conoscenze di base relative ai riferimenti teorici e metodologici della psicologia utili alla comprensione della persona in condizione di salute e di malattia. A tal fine, verranno approfondite le conoscenze relative sia ai metodi della ricerca psicologica, sia all’organizzazione del comportamento e dei principali processi psicologici attraverso cui l'uomo interagisce con l'ambiente (sensazione, percezione, attenzione, apprendimento, memoria, motivazione, emozione, comunicazione e linguaggio). Inoltre il modulo si propone di promuovere le conoscenze di base delle dinamiche relazionali del rapporto infermiere-paziente, della comunicazione infermiere-paziente, delle reazioni psicologiche di fronte alla malattia, dei rischi della professione e delle strategie di coping. Alla fine del corso lo studente sarà in grado di: - descrivere la natura dell'assistenza infermieristica; -descrivere le tappe evolutive del Nursing internazionale e italiano; - identificare gli aspetti peculiari del Nursing in rapporto alle altre discipline sanitarie; -descrivere alcune delle più rappresentative teorie del Nursing nazionale e internazionale e gli aspetti del metaparadigma  infermieristico; -definire i concetti di salute-malattia, fattori di rischio e predittivi; -descrivere gli aspetti della presa in carico della globalità dell'assistito e della famiglia/caregivers; -descrivere le fasi peculiari del processo  di Nursing; -descrivere le fasi dell'accertamento e della pianificazione e degli strumenti del Nursing; -definire la cornice giuridica e deontologica dal 900 ai giorni d'oggi della professione infermieristica in Italia; -descrivere gli strumenti di standardizzazione dell'assistenza; - descrivere i percorsi di formazione base e post base e prospettive di carriera degli infermieri italiani e nel mondo.
	INFORMATIZZAZIONE DELLA DOCUMENTAZIONE SANITARIA	FERRARA, FERRARA	3		INF/01
	TEORIA DELL' ASSISTENZA INFERMIERISTICA	CARUSO, LATINA	3		MED/45
	PSICOLOGIA GENERALE	SARTORIO, MANIACI	3		M-PSI/01
11666	BIOLOGIA APPLICATA E GENETICA	ALESSANDRO, GRIMAUDO	3	1° semestre	BIO/13	Distinguere virus, cellule procariotiche e cellule eucaristiche. Identificare le principali strutture biologiche, l’organizzazione e i processi  biologici fondamentali delle cellule eucariotiche. Conoscere i processi che regolano il flusso dell’informazione genetica e  l’espressione dei geni nei procarioti e negli eucarioti. Analizzare e comparare la stabilita' e la variabilita' genomica. Principali tipi di  mutazioni. Analizzare e comparare i processi e le modalita' di trasmissione dei caratteri  ereditari e le interazioni genotipo-fenotipo. L’eredita' nella specie umana.  Modalita' di trasmissione dei geni Wilde Type e mutati. Distinguere virus, cellule procariotiche e cellule eucaristiche. Identificare le principali strutture biologiche, l’organizzazione e i processi  biologici fondamentali delle cellule eucariotiche. Conoscere i processi che regolano il flusso dell’informazione genetica e   l’espressione dei geni nei procarioti e negli eucarioti. Analizzare e comparare la stabilita' e la variabilita' genomica. Principali tipi di  mutazioni. Analizzare e comparare i processi e le modalita' di trasmissione dei caratteri  ereditari e le interazioni genotipo-fenotipo. L’eredita' nella specie umana.  Modalita' di trasmissione dei geni Wilde Type e mutati.
15916	ANATOMIA UMANA CON ELEMENTI DI ISTOLOGIA	DAVID, DAVID	5	1° semestre	BIO/16	Obiettivo e' quello di permettere l'acquisizione di una adeguata preparazione di  tale disciplina atta a consentire una migliore comprensione dei fenomeni che  sono alla base dei processi fisiologici e patologici ai quali e' rivolto l'intervento   dell'infermiere, sia dal punto di vista preventivo sia terapeutico.Le capacita'  acquisite dovranno permettere al soggetto di poter continuare ed approfondire le  sue conoscenze attraverso l'aggiornamento e la formazione continua.
04731	LINGUA STRANIERA (INGLESE)		3	2° semestre		Comprende frasi ed espressioni usate frequentemente relative ad ambiti di  immediata rilevanza (es. informazioni personali e familiari di base, fare la spesa,  la geografia locale, l’occupazione). Comunica in attività semplici e di abitudine  che richiedono un semplice scambio di informazioni su argomenti familiari e  comuni. Sa descrivere in termini semplici aspetti della sua vita, dell’ambiente  circostante; sa esprimere bisogni immediati.
05209	MICROBIOLOGIA E PATOLOGIA GENERALE C.I.	CALA', CAPRA	6	2° semestre		Versione italiana Conoscere il sistema immunitario e i meccanismi di difesa dell’ospite, le caratteristiche dell’immunità innata e di quella  acquisita. Acquisire la conoscenza sulle strategie di mantenimento dell’omeostasi e comprendere i meccanismi molecolari in  grado di generare la malattia. Conoscere la fisiopatologia delle risposte infiammatorie, locali e sistemiche, attraverso l’azione  delle cellule e dei mediatori coinvolti. Conoscere la fisiopatologia di organi, sistemi e apparati e le principali metodologie  diagnostiche in ambito laboratoristico. Apprendere la risposta immunitaria e infiammatoria ai vaccini. Conoscere lo sviluppo  della malattia neoplastica attraverso l'analisi degli Hallmark del cancro, dei principali cancerogeni e attraverso lo studio dei  principali geni coinvolti. Conoscere il sistema immunitario e i meccanismi di difesa dell’ospite, le caratteristiche dell’immunità innata e di quella  acquisita. Acquisire la conoscenza sulle strategie di mantenimento dell’omeostasi e comprendere i meccanismi molecolari in  grado di generare la malattia. Conoscere la fisiopatologia delle risposte infiammatorie, locali e sistemiche, attraverso l’azione  delle cellule e dei mediatori coinvolti. Conoscere la fisiopatologia di organi, sistemi e apparati e le principali metodologie  diagnostiche in ambito laboratoristico. Apprendere la risposta immunitaria e infiammatoria ai vaccini. Conoscere lo sviluppo  della malattia neoplastica attraverso l'analisi degli Hallmark del cancro, dei principali cancerogeni e attraverso lo studio dei  principali geni coinvolti. - Conoscere le caratteristiche morfologiche-strutturali, replicative e patogenetiche dei microrganismi. - Conoscere le possibili interazioni tra microrganismo e ospite. - Conoscere i meccanismi di controllo delle infezioni microbiche. - Conoscere i principi generali della diagnosi microbiologica. - Dimostrare di sapere correlare le conoscenze microbiologiche alla assistenza infermieristica - Conoscere le caratteristiche morfologiche-strutturali, replicative e patogenetiche dei microrganismi.  - Conoscere le possibili interazioni tra microrganismo e ospite. - Conoscere i meccanismi di controllo delle infezioni microbiche.  - Conoscere i principi generali della diagnosi microbiologica.  - Dimostrare di sapere correlare le conoscenze microbiologiche alla assistenza infermieristica
	MICROBIOLOGIA	CAPRA, CALA'	3		MED/07
	PATOLOGIA GENERALE E FISIOPATOLOGIA	SIRECI, AIELLO	3		MED/04
07558	TIROCINIO I  ANNO		15	2° semestre	MED/45	Lo studente alla fine del corso dovrà : Gli studenti di primo anno dovranno conoscere e comprendere i bisogni  fondamentali di assistenza infermieristica e la natura preventiva, curativa, riabilitativa e palliativa delle cure infermieristiche per  partecipare alla valutazione e sistematica della persona sana e malata,  alla  pianificazione, attuazione e valutazione delle cure infermieristiche, secondo  quanto di competenza per l’anno di corso; dovranno inoltre conoscere,  comprendere rischi assistenziali, in particolare quelli correlati agli interventi di  mobilizzazione e al controllo delle infezioni, per poter agire cure sicure e di  qualità.  Obiettivi specifici: - descrivere le fasi del processo nursing attraverso l'elaborazione di uno o più  casi clinici reali conosciuti durante il tirocinio;  - osservazione e valutare i bisogni come processo fondamentale per la  comprensione dei problemi infermieristici. - sviluppare  abilita' comunicative nella relazione d'aiuto e terapeutica tra  Infermiere/paziente – infermiere/famiglia o collettivita’. .- documentare in maniera precisa le prestazioni infermieristiche nella  documentazione sanitaria. -  conoscere le modalità operative per eseguire le procedure infermieristiche in  sicurezza per se e gli altri. - conoscenza le pratiche necessarie per la prevenzione e riduzione delle  infezioni correlate all'assistenza. - descrivere le metodologie per la somministrazione dei farmaci e dei presidi  medico chirurgici utilizzati. -descrivere le modalità operative dell'uso dei dispositivi di protezione  individuale.; - definire quadri semeiotici specifici per l’identificazione di problemi infermieristici  reali e/o potenziali e/o problemi collaborativi riguardanti i bisogni fondamentali della persona,  utilizzando i principi del ragionamento diagnostico. - eseguire correttamente l’esame obiettivo generale e dei singoli apparati. - valutare criticamente il significato dei sintomi, dei segni clinici raccolti. -  definire le pratiche di protezione dal rischio fisico, chimico e biologico nei  luoghi di lavoro - spiegare le precauzioni per la movimentazione dei carichi, gli interventi di  mobilizzazione e/o controllo delle infezioni. - personalizzare l’assistenza dal punto di vista fisico e psicologico, consentendo  alla persona di mantenere l’autonomia necessaria a svolgere le attivita  di vita  quotidiana  -  rispettare la dignita,  la privacy e la riservatezza del paziente  - utilizzare abilita  infermieristiche, attivita /interventi atti a fornire un assistenza  ottimale, secondo quanto di competenza per l’anno di corso. - garantire la protezione e la prevenzione dal rischio, anche quello correlato agli  interventi di mobilizzazione. -  fornire un supporto emotivo al paziente, secondo quanto di competenza per  l’anno di corso. -riportare accuratamente, registrare, documentare e riferire dati essenziali del  processo di cura valutazione globale e sistematica del paziente che tenga conto  dei fattori fisici, sessuali, sociali, di genere, culturali, psicologici, spirituali e  ambientali.
11676	METODOLOGIA INFERMIERISTICA CLINICA	D'ANNA, BLESI	3	2° semestre	MED/45	Lo studente alla fine del corso dovrà : - descrivere le fasi del processo nursing e la sua applicazione in ambito clinico; - sviluppare la capacita' di identificare e valutare in autonomia i bisogni  assistenziali della persona sana, di quella malata, dei familiari e dei caregiver; - Descrivere le modalità di formulazioni delle diagnosi infermieristiche reali e  potenziali. Distinguere un problema collaborativo da una diagnosi infermieristica. - sviluppare  abilita' comunicative nella relazione d'aiuto e terapeutica tra  Infermiere/paziente – infermiere/famiglia o collettivita’. .- documentare in maniera precisa le prestazioni infermieristiche nella  documentazione sanitaria. -  conoscere le modalità operative per eseguire le procedure infermieristiche in  sicurezza per se e gli altri. - conoscenza le pratiche necessarie per la prevenzione e riduzione delle  infezioni correlate all'assistenza. - descrivere le metodologie per la somministrazione dei farmaci e dei presidi  medico chirurgici utilizzati. -descrivere le modalità operative dell'uso dei dispositivi di protezione individuale.
91705	FISIOLOGIA UMANA		5	2° semestre	BIO/09	Gli obiettivi del modulo sono di mettere gli studenti nella condizione di:  comprendere i meccanismi fisico-chimici e le basi molecolari dei processi  fisiologici cellulari fondamentali quali la polarizzazione elettrica della membrana,  la genesi del potenziale d’azione (eccitabilita), la comunicazione fra cellule a  mezzo di sinapsi, la contrazione muscolare, la trasduzione di stimoli fisiologici in  segnali elettrici da parte di cellule recettoriali dei sistemi sensoriali; descrivere le  caratteristiche morfo-funzionali del sangue; comprendere le basi fisiche della  circolazione e della respirazione come premessa alla conoscenza della  fisiologia degli apparati cardio-circolatorio, respiratorio ed escretore;  comprendere i meccanismi di regolazione nervosa ed umorale di detti apparati e  il loro coordinamento nell’esecuzione di compiti specifici quali l’omeostasi del  mezzo interno, dell’osmolarita' e del volume del liquido extracellulare,  dell’equilibrio acido-base; la regolazione della gittata cardiaca e della pressione  arteriosa; l’esecuzione dell’esercizio muscolare comprendere le funzioni del  sistema nervoso, da quelle motorie e percettive a quelle psichiche, il suo  sviluppo e capacita' di riparare lesioni; comprendere la fisiologia dell’apparato  endocrino e di quello digerente

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
21845	MEDICINA PERIOPERATORIA ED EMERGENZE MEDICO-CHIRURGICHE C.I.	GREGORETTI, GIARRATANO	6	1° semestre		La conoscenza della epidemiologia, della etio-patogenesi, della sintomatologia, della prognosi e del trattamento delle  patologie che richiedono un intervento  chirurgica di piu' frequente osservazione nella pratica clinica Definire il ruolo e le  competenze dell'infermiere nell'assistenza peri, intra e post-operatoria. Versione italiana Al termine del corso lo studente deve dimostrare conoscenze e capacità di comprensione per quanto concerne le tecniche  anestesiologiche, della rianimazione cardio-polmonare nonché meccanismo d’azione, uso ed efficacia dei farmaci  dell'emergenza. Sapere operare scelte razionali riguardo alle terapie farmacologiche, anestesiologiche e di rianimazione da  applicare nelle varie condizioni morbose, tenendo conto delle caratteristiche specifiche dei singoli pazienti e nell’ottica di una  corretta valutazione del rapporto costo-beneficio. Autonomia di giudizio Integrare le conoscenze, formulare giudizi sulla base  di informazioni limitate o incomplete, includendo la riflessione sulle responsabilità correlate all'applicazione delle sue  conoscenze e giudizi per quanto concerne le applicazioni delle stesse in ambito rianimatorio e farmacologico. Sapere  ascoltare attentamente per comprendere e sintetizzare l'informazione rilevante su tutte le problematiche farmacologiche,  anestesiologiche e di rianimazione e sapere quindi comunicarne i contenuti in maniera efficace sia a livello orale che in forma  scritta. Essere in grado di raccogliere, organizzare ed interpretare correttamente le informazioni relative ai farmaci, tecniche  di anestesia e rianimazione dalle diverse risorse e database disponibili La conoscenza della epidemiologia, della etio-patogenesi, della sintomatologia, della prognosi e del trattamento delle  patologie che richiedono un intervento chirurgica di piu' frequente osservazione nella pratica clinica Definire il ruolo e le  competenze dell'infermiere nell'assistenza peri, intra e post-operatoria.
	ANESTESIOLOGIA	GREGORETTI, GIARRATANO	3		MED/41
	CHIRURGIA GENERALE	AGRUSA, ROMANO	3		MED/18
21846	MEDICINA INTERNA, GASTROENTEROLOGIA E FARMACOLOGIA C.I.	SORESI, CORRAO	9	1° semestre		Il corso si prefigge di fornire agli studenti: - la conoscenze delle principali malattie gastroenterologiche , - la correlazione tra nutrizione, comportamenti alimentari e malattie gastroenterologiche ; - le conoscenze per stabilire una corretta relazione con i pazienti che sono affetti da patologie gastroenterologiche; - le capacita' di interagire con le altre figure professionali (medici, infermieri , farmacisti) che partecipano alla gestione della salute dei pazienti. Lo studente deve acquisire conoscenze riguardo a: - meccanismi eziopatogenetici che determinano le malattie digestive acute e croniche e sulla loro storia naturale; - interpretazione dei sintomi riferiti dai pazienti e nella capacita' di discussione con le altre figure sanitarie; - processi diagnostici e le terapie delle principali malattie dell’apparato digerente. - relazione con il paziente per poter valutare le difficolta' dell’alimentazione nelle malattie gastro-intestinali croniche, e potere consigliare regimi alimentari corretti e utili per le patologie acute e croniche. - programmazione e gestione della dieta parenterale e/o enterale per i pazienti con le malattie dell’apparato digerente con esordio clinico grave o in fase terminale. Gli obiettivi formativi del modulo includono la familiarità con concetti e lessico propri della disciplina; la conoscenza degli  ambiti sperimentali e clinici nei quali interviene la farmacologia, la consapevolezza delle interazioni tra farmaco e organismo,  e l'acquisizione dei principi per l'uso appropriato del farmaco. Particolari obiettivi formativi riguardano la consapevolezza del  ruolo attivo del professionista sanitario nel monitoraggio dell'efficacia e della sicurezza della terapia, nella promozione  dell'aderenza terapeutica, nell'informazione basata sulle evidenze. Il corso si prefigge di fornire agli studenti: - la conoscenze delle principali malattie gastroenterologiche , - la correlazione tra nutrizione, comportamenti alimentari e malattie gastroenterologiche ; - le conoscenze per stabilire una corretta relazione con i pazienti che sono affetti da patologie gastroenterologiche; - le capacita' di interagire con le altre figure professionali (medici, infermieri , farmacisti) che partecipano alla gestione della  salute dei pazienti. Lo studente deve acquisire conoscenze riguardo a: - meccanismi eziopatogenetici che determinano le malattie digestive acute e croniche e sulla loro storia naturale; - interpretazione dei sintomi riferiti dai pazienti e nella capacita' di discussione con le altre figure sanitarie; - processi diagnostici e le terapie delle principali malattie dell’apparato digerente. - relazione con il paziente per poter valutare le difficolta' dell’alimentazione nelle malattie gastro-intestinali croniche, e potere  consigliare regimi alimentari corretti e utili per le patologie acute e croniche. - programmazione e gestione della dieta parenterale e/o enterale per i pazienti con le malattie dell’apparato digerente con  esordio clinico grave o in fase terminale. Conoscenza e comprensione: Obiettivo del Modulo e' la conoscenza da parte dello Studente della tassonomia, della  epidemiologia, dell’etiopatogenesi, della storia naturale, della diagnosi differenziale, della fenomenologia clinica e del  management terapeutico delle piu' frequenti patologie, a carattere acuto e cronico, della Medicina Interna.  Lo Studente dovra' pure acquisire il significato clinico diagnostico e prognostico di alcune indagini laboratoristiche e  strumentali di specifica esecuzione nella gestione di alcune entita' cliniche internistiche (EGA, Spirometria, paracentesi  diagnostica e terapeutica, toracentesi, tests coagulativi, diagnostica radiologica…).  Capacita' di applicare conoscenza: lo Studente, al termine del corso, grazie alle acquisizioni di cui sopra, dovra' essere  capace di correttamente applicare le informazioni per una corretta diagnostica differenziale fra le malattie con segni e sintomi  comuni, indicare per la diagnosi una scelta consapevole delle varie metodiche diagnostiche ed applicare le giuste scelte  terapeutiche per una corretta gestione del malato.  Capacita' di apprendimento: lo Studente, al termine del corso, grazie alle acquisizioni di cui sopra, dovra' essere capace di  correttamente applicare le informazioni per una diagnosi delle maggiore complicanze delle malattie in Medicina Interna  e  gestioni delle stesse La verifica verra' effettuata con un esame finale orale Conoscenza e comprensione: tassonomia, epidemiologia, etiopatogenesi, fisiopatologia, e clinica delle malattie di interesse  internistico con particolare riferimento alle malattie croniche non trasmissibili e alle principali condizioni motivo di ricovero in  degenza ordinaria. Capacita' di applicare conoscenza: lo studente svilupperà le conoscenze per traslare nella pratica clinica infermieristica  quanto acquisito durante il corso.  Capacita' di apprendimento: durante il corso saranno forniti gli strumenti per l’educazione continua in medicina con  particolare riferimento alle scienze infermieristiche.  Autonomia di giudizio: il corso svilupperà le capacità cliniche per supportare l’azione medica ed individuare i migliori interventi  infermieristici. Gli obiettivi formativi del modulo includono la familiarità con concetti e lessico propri della disciplina; la conoscenza degli  ambiti sperimentali e clinici nei quali interviene la farmacologia, la consapevolezza delle interazioni tra farmaco e organismo,  e l'acquisizione dei principi per l'uso appropriato del farmaco. Particolari obiettivi formativi riguardano la consapevolezza del  ruolo attivo del professionista sanitario nel monitoraggio dell'efficacia e della sicurezza della terapia, nella promozione  dell'aderenza terapeutica, nell'informazione basata sulle evidenze.
	MEDICINA INTERNA	CORRAO, SORESI	3		MED/09
	MALATTIE DELL’APPARATO DIGERENTE E PATOLOGIE DELLA NUTRIZIONE	CABIBBO, CELSA	3		MED/12
	FARMACOLOGIA	LAVANCO, BRANCATO	3		BIO/14
21847	NEUROLOGIA, CARDIOLOGIA E RADIOLOGIA C.I.	CORRADO, GALASSI	9	1° semestre		Conoscere la fisiopatologia, l'epidemiologia, i criteri diagnostici, la presentazione clinica, la storia naturale delle principali  patologie dell’apparato cardiovascolare. Lo studente deve inoltre conoscere i principali esami biochimici e strumentali utili alla  diagnosi delle singole malattie e conoscere i principali approcci terapeutici. Acquisire le conoscenze di base sulle radiazioni ionizzanti e non ionizzanti, le problematiche sanitarie legate all’esposizione  per i lavoratori, i principi legislativi che tutelano gli esposti per motivi professionali. Acquisire le metodiche per la prevenzione  nell’ambiente di lavoro. Acquisire le metodiche per la gestione dei pazienti in un reparto di radiologia o di medicina nucleare. Acquisizione di adeguate conoscenze relative alle principali malattie neurologiche, e sviluppo di buone capacita' di  comprensione delle stesse. Sviluppo della capacita' di applicazione delle conoscenze acquisite. Obiettivo formativo del modulo di neurologia e' quello di fornire agli studenti gli strumenti teorici e pratici per riconoscere e  valutare i sintomi clinici e le condizioni che necessitano dell’apporto professionale dello specialista. Tale obiettivo sara'  perseguito attraverso la conoscenza delle varie patologie, che verra' effettuata partendo dalla comprensione di singoli casi  clinici, con l’utilizzo di algoritmi diagnostici. Lo studente dovra' mostrare capacita' di esporre in autonomia, con chiarezza ed  appropriatezza di linguaggio le funzioni dell’infermiere durante lo svolgimento dell’iter assistenziale e terapeutico delle  patologie di ambito neurologico. Saranno analizzati anche argomenti riguardanti i meccanismi che determinano le varie  malattie del sistema nervoso. Verra' fatto in modo che gli studenti apprendano le modalita' di applicazione pratica delle  conoscenze e di migliorare le loro capacita' di accedere in autonomia alle principali fonti bibliografiche e scientifiche proprie  della neurologia clinica Conoscere le basi fisiche delle diverse metodiche per immagini. Comprendere gli effetti biologici delle radiazioni ionizzanti  Conoscere possibilita' e limiti, indicazioni, controindicazioni e rischi delle diverse metodiche di indagine Saper riconoscere le  principali normali strutture anatomiche ad un esame di radiologia tradizionale, tomografia computerizzata e risonanza  magnetica. Possedere conoscenze elementari sulla semeiologia radiologica delle principali patologie con riferimento ai  diversi organi ed apparati Esporre alcuni algoritmi diagnostici integrati per la valutazioni delle situazioni cliniche piu' gravi o  piu' comuni Obiettivo del modulo e' la descrizione di alcuni aspetti epidemiologici, eziopatogenetici, e clinico-prognostici delle patologie a  carico del cuore e dell’apparato vascolare di piu' frequente riscontro nella pratica clinica. Completano il Corso la descrizione e  l’applicazione delle principali metodiche diagnostiche strumentali utilizzate nella pratica cardiologica ed angiologica (ECG,  Ecocardiogramma, Ecocolordoppler dei TSA e dei vasi periferici, ECG dinamico secondo Holter e monitoraggio della PAO  nelle 24 h, test da sforzo al tappeto ruotante) e alla descrizione di alcune tecniche strumentali invasive (angiografia,  coronarografia) o di pronto intervento (defibrillazione, puntura arteriosa).L'esame consiste in una prova orale: consiste in un  colloquio sugli argomenti riportati nella presente scheda. L’esame e' principalmente rivolto alla verifica delle conoscenze  acquisite e delle modalita' di esposizione delle stesse.  L'esame verra' superato se lo studente mostrera' conoscenza e  comprensione almeno nelle linee generali.  Lo studente dovra' rispondere almeno a quattro domande poste oralmente,  almeno due per ogni modulo su differenti parti del programma. con riferimento ai testi consigliati. La verifica finale e' volta a  valutare se lo studente abbia conoscenze e comprensione degli argometi, abbia acquisito capacita' di interpretazione e  autonomia di giudizio. Valutazione e criteri: la valutazione e' in trentesimi. Saranno attribuite la valutazioni utilizzando tutti i  punteggi da 18 a 30 e lode considerato che l'esame sara' valutato 18/30 se le conoscenze sono appena sufficienti, 30/30 se  sono ottime, 30 e lode /30 se le conoscenze, la capacita' di spaziare sui contenuti e di esporre con linguaggio e metodo appropriati sono eccellenti.
	MALATTIE APPARATO CARDIOVASCOLARE	CORRADO, GALASSI	3		MED/11
	NEUROLOGIA	D'AMELIO, BRIGHINA	3		MED/26
	DIAGNOSTICA PER IMMAGINI E RADIOTERAPIA	GAGLIARDO, PARDO	3		MED/36
07580	TIROCINIO II ANNO		20	2° semestre	MED/45	Alla fine del percorso di tirocinio 2 lo studente dovrà essere in grado di: -  strutturare un ragionamento diagnostico e la capacità di programmare  l'assistenza, in area medica e chirurgica di media complessità, garantendo un  approccio globale alla persona e interconnesso con le altre discipline; -padroneggiare  tutte le procedure infermieristiche previste nel primo, e secondo  anno di corso.
15890	METODOLOGIA INFERMIERISTICA CLINICA E DELLA PREVENZIONE C.I.	RESTIVO, COSTANTINO	8	2° semestre	
	IGIENE GENERALE ED APPLICATA	RESTIVO, COSTANTINO	5		MED/42
	METODOLOGIA INFERMIERISTICA CLINICA 2	LATINA	3		MED/45
21849	METODOLOGIA DELLA RICERCA E INFERMIERISTICA DOMICILIARE C.I.	LO MONACO	7	2° semestre		Lo studente dovrà:  Conoscere e comprendere l’evoluzione strutturale e concettuale nel nursing domiciliare. Conoscere l’apparato normativo che disciplina le cure domiciliari.  Comprendere il fenomeno della transizione epidemiologica. Conoscere i principali strumenti di rilevazione dei bisogni. Dimostrare capacità di insegnare al paziente ed al caregiver quanto concerne i trattamenti terapeutici in atto. Essere in   grado, con il progredire della malattia, di guidare con sicurezza il paziente e la famiglia e di anticiparne i problemi a livello  fisico, psicosociale e spirituale.   Comprendere i bisogni dei propri pazienti, offrendo un’assistenza rispettosa della cultura del singolo. Essere in grado di identificare l’impatto che la malattia può avere su tutti i membri della famiglia, così come le conseguenze   sociali che ne possono derivare.   Identificare con chiarezza i ruoli di ciascun membro del team ed essere in grado di articolare il proprio singolare contributo al   team.  Conoscere e sapere interagire con i Servizi territoriali. Comprendere che la pratica caratterizzante l’infermieristica domiciliare è diretta al potenziamento delle capacità dei pazienti   e delle famiglie.   Dimostrare, attraverso la pratica clinica, che la formazione riguarda il facilitare l’apprendimento. Al termine del corso lo studente dovra' sviluppare competenze nell’ambito della ricerca di base e leggere un progetto di  ricerca e come utilizzarlo in campo clinico per implementare  la pratica “evidence based”. Riconoscere le fasi della ricerca e  gli elementi che caratterizzano l’evoluzione della stessa. Identificare i disegni di ricerca. Formulare quesiti di ricerca per interrogare i database. Costruire un CV. Comprendere le modalità operative per costruire una tesi Al termine del corso lo studente dovra' sviluppare competenze nell’ambito della ricerca e dovra' essere in grado di realizzare  un progetto di ricerca ed affinare le proprie abilita' decisionali in campo clinico utilizzando la pratica “evidence based”. Riconoscere gli elementi che caratterizzano l’evoluzione della ricerca infermieristica. Conoscere le fasi del processo di ricerca e identificare i disegni di ricerca nella letteratura nazionale e internazionale.  Identificare problemi dai quali sia possibile formulare quesiti di ricerca relativamente a problematiche dell’ambito  infermieristico. Ricercare, selezionare e valutare i risultati di ricerche infermieristiche o di interesse per l’ambito infermieristico.
	METODOLOGIA RICERCA INFERMIERISTICA	LO MONACO	4		MED/45
	INFERMIERISTICA DOMICILIARE E DI COMUNITÀ		3		MED/45

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03917	INFERMIERISTICA CLINICA IN AREA MATERNO-INFANTILE C.I.	PIRO, MAGGIO	6	1° semestre		Il modulo si propone di fornire agli studenti strumenti concettuali e metodologici per la pianificazione dell’assistenza  infermieristica alla donna/coppia/famiglia con problemi relativi alla sfera riproduttiva e sessuale, considerando le componenti  dell’area relazionale, educativa e tecnica. Conoscere i ruoli e le competenze dei membri dell’equipe assistenziale e  promuoverne il rapporto con la donna, coppia, neonato e con le persone a loro significative, al fine di stabilire relazioni  partecipate e costruttive. Si prefigge inoltre di definire il ruolo, le competenze e le specifiche responsabilità infermieristiche  nelle procedure diagnostico terapeutiche, di pianificare l’assistenza attraverso l’applicazione del processo di assistenza  infermieristica alla donna in gravidanza, durante il parto e nel periodo del puerperio e con problematiche ginecologiche di tipo  medico chirurgico, ponendo particolare riguardo agli aspetti educativi e relazionali.  Obiettivo generale: gli studenti dovranno essere in grado di applicare il processo di Nursing per la risoluzione dei problemi  assistenziali in ginecologia, ostetricia utilizzando le conoscenze tecnico-scientifiche acquisite per specifiche manifestazioni  cliniche.  Obiettivo specifico: gli studenti al termine del modulo dovranno essere in grado di pianificare e attuare il piano di nursing più  idoneo alla specifica patologia ginecologica, ostetrica sia in ambito ospedaliero che in ambito domiciliare. Il modulo si propone di fornire agli studenti strumenti concettuali e metodologici per la pianificazione dell’assistenza  infermieristica alla donna/coppia/famiglia con problemi relativi alla sfera riproduttiva e sessuale, considerando le componenti  dell’area relazionale, educativa e tecnica. Conoscere i ruoli e le competenze dei membri dell’equipe assistenziale e  promuoverne il rapporto con la donna, coppia, neonato e con le persone a loro significative, al fine di stabilire relazioni  partecipate e costruttive. Si prefigge inoltre di definire il ruolo, le competenze e le specifiche responsabilità infermieristiche  nelle procedure diagnostico terapeutiche, di pianificare l’assistenza attraverso l’applicazione del processo di assistenza  infermieristica alla donna in gravidanza, durante il parto e nel periodo del puerperio e con problematiche ginecologiche di tipo  medico chirurgico, ponendo particolare riguardo agli aspetti educativi e relazionali.  Obiettivo generale: gli studenti dovranno essere in grado di applicare il processo di Nursing per la risoluzione dei problemi  assistenziali in ginecologia, ostetricia utilizzando le conoscenze tecnico-scientifiche acquisite per specifiche manifestazioni  cliniche.  Obiettivo specifico: gli studenti al termine del modulo dovranno essere in grado di pianificare e attuare il piano di nursing più  idoneo alla specifica patologia ginecologica, ostetrica sia in ambito ospedaliero che in ambito domiciliare. Conoscenze di biologia, fisiologia e patologia relative all'organismo umano in via di sviluppo, conoscenze di farmacologia e  biodisponibilita'dei farmaci in età evolutiva Conoscenze di biologia e fisiologia relative all'organismo umano in via di sviluppo, conoscenze di farmacologia e  biodisponibilita' dei farmaci.
	INFERMIERISTICA CLINICA OSTETRICO GINECOLOGICA		3		MED/47
	PEDIATRIA GENERALE E SPECIALISTICA	MAGGIO, PIRO	3		MED/38
20721	INFERMIERISTICA IN AREA CRITICA ED EMERGENZA TERRITORIALE		5	1° semestre	MED/45	Alla fine del Corso gli studenti saranno in grado di: -valutare i principali approcci alle insufficienze respiratorie e rianimatorie, le  principali condizioni cliniche in emergenza; - descrivere le conoscenze, le abilità pratiche e le attitudini idonee al  management sanitario infermieristico nell'area emergenza. - descrivere l’applicazione delle principali metodiche diagnostiche strumentali  utilizzate nella pratica cardiologica (ECG, Ecocardiogramma, ECG dinamico secondo Holter e monitoraggio della PAO  nelle 24 h, test da sforzo al tappeto ruotante) con particolare riferimento a quelle  eseguibili direttamente dall’infermiere; - costruire un processo assistenziale nella gestione dei pazienti sottoposti ad  alcune procedure invasive  e non (angiografia, coronarografia, defibrillazione, puntura arteriosa).
20722	INFERMIERISTICA IN CURE PALLIATIVE E DEL FINE VITA		3	1° semestre	MED/45	Il modulo si propone di: - fornire agli studenti le conoscenze di base in cure palliative a partire dalla  storia e dalla filosofia delle stesse delle teorie infermieristiche; - descrivere glia spetti peculiari di base delle cure palliative e delle cure di fine  vita; . identificare gli strumenti di valutazione  per la gestione dei sintomi in cure  palliative; - comprendere tutte le componenti del processo di nursing con particolare  riferimento all’anamnesi e alle diagnosi infermieristiche in Cure palliative.  - descrivere gli aspetti peculiari clinici ed organizzativi e della rete della terapia  del dolore e delle cure palliative adulti e pediatrica a norma della legge 38-2010.
23420	ECONOMIA AZIENDALE E PSICOLOGIA CLINICA C.I.		6	1° semestre		Il corso mira a fornire agli studenti i concetti fondamentali relativi alla progettazione, implementazione e utilizzo di sistemi di  programmazione strategica e controllo di gestione nelle aziende sanitarie. A tal fine, il corso è orientato all’apprendimento e  all’adozione di una prospettiva sistemica per progettare idonei sistemi di governo e valutazione della performance in grado di  supportare i meccanismi decisionali delle aziende sanitarie a vario livello (politico, strategico, operativo). Tale supporto si  fonda sulla comprensione ed esplorazione delle relazioni e del coordinamento tra le diverse discipline sottostanti al  funzionamento dei sistemi di programmazione e controllo (es., contabilità, pianificazione, strategia, reporting, analisi di  processo) sulla base delle specifiche caratteristiche strategico-organizzative delle aziende sanitarie. •Alla fine del corso, lo studente sarà in grado di descrivere l'approccio bio-psico-sociale alla salute e alla malattia, identificare  le peculiarità nella relazione di aiuto, nel counseling infermieristico e motivazionale, e gli approcci empatici applicabili ai  setting di cura. Il corso mira a fornire agli studenti i concetti fondamentali relativi alla progettazione, implementazione e utilizzo di sistemi di  programmazione strategica e controllo di gestione nelle aziende sanitarie. A tal fine, il corso è orientato all’apprendimento e  all’adozione di una prospettiva sistemica per progettare idonei sistemi di governo e valutazione della performance in grado di  supportare i meccanismi decisionali delle aziende sanitarie a vario livello (politico, strategico, operativo). Tale supporto si  fonda sulla comprensione ed esplorazione delle relazioni e del coordinamento tra le diverse discipline sottostanti al  funzionamento dei sistemi di programmazione e controllo (es., contabilità, pianificazione, strategia, reporting, analisi di  processo) sulla base delle specifiche caratteristiche strategico-organizzative delle aziende sanitarie. •Alla fine del corso, lo studente sarà in grado di descrivere l'approccio bio-psico-sociale alla salute e alla malattia, identificare  le peculiarità nella relazione di aiuto, nel counseling infermieristico e motivazionale, e gli approcci empatici applicabili ai  setting di cura.
	PSICOLOGIA CLINICA		3		M-PSI/08
	ECONOMIA AZIENDALE		3		SECS-P/07
01192	ALTRE ATTIVITA' FORMATIVE		6	2° semestre	
05917	PROVA FINALE		6	2° semestre	
09538	TIROCINIO III ANNO		25	2° semestre	MED/45	Alla fine del percorso di tirocinio 3 lo studente dovrà essere in grado di: - possedere la capacità diagnostica e completa assunzione di responsabilità  nell’applicazione del piano assistenziale infermieristico, in area medica e  chirurgica, garantendo un approccio globale alla persona e interconnesso con le  altre discipline; -padroneggiare  tutte le procedure infermieristiche previste nel primo, secondo e  terzo anno di corso.
15186	LABORATORIO PROFESSIONALE SPECIFICO	LATINA	3	2° semestre		Alla fine del percorso di Laboratorio lo studente dovrà essere in grado di: - possedere la capacità diagnostica e completa assunzione di responsabilità  nell’applicazione delle procedure assistenziali e del piano assistenziale  infermieristico, in area medica e chirurgica, garantendo un approccio globale  alla persona e interconnesso con le altre discipline; -padroneggiare tutte le procedure infermieristiche previste nel primo, secondo e  terzo anno di corso, individuando definizione, scopi, materiali, procedura,  complicanze, implicazioni assistenziali pre e post procedura; -gestire il processo comunicativo con il paziente e la famiglia
16985	MEDICINA LEGALE E ORGANIZZAZIONE PROFESSIONALE C.I.	ALBANO, ZERBO	6	2° semestre	
	ORGANIZZAZIONE PROFESSIONALE E DEONTOLOGIA INFERMIERISTICA		3		MED/45
	MEDICINA LEGALE	ZERBO, ALBANO	3		MED/43
	Insegnamenti di gruppo ADO		6		

