Anno Accademico 2023/2024
Laurea in LOGOPEDIA
Curriculum: LOGOPEDIA
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1179
---------
Classe di Laurea in Professioni sanitarie della riabilitazione (L/SNT2)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazine nazionale: 30
Dipartimento di Biomedicina, Neuroscienze e Diagnostica avanzata
Codice corso 2173
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01575	BIOCHIMICA, BIOLOGIA APPLICATA E GENETICA C.I.	CARLISI	6	1° semestre		Distinguere virus, cellule procariotiche e cellule eucariotiche. Identificare le principali strutture biologiche, l’organizzazione e i processi biologici fondamentali delle cellule eucariotiche. Conoscere i processi che regolano il flusso dell’informazione genetica e  l’espressione dei geni nei procarioti e negli eucarioti. Analizzare e comparare la stabilita' e la variabilita' genomica. Principali tipi di mutazioni. Analizzare e comparare i processi e le modalita' di trasmissione dei caratteri ereditari e le interazioni genotipo-fenotipo.  L’eredita' nella specie umana. Modalita' di trasmissione dei geni Wilde Type e mutati. Obiettivo del modulo di biochimica e' quello di fornire agli studenti conoscenze utili alla comprensione dei principali processi  biochimici che consentono la vita della cellula e il funzionamento dell’organismo nel suo complesso. Lo studente dovra' conoscere la struttura e la funzione delle principali macromolecole biologiche; comprendere i principali  processi metabolici; conoscere i meccanismi che regolano e integrano i processi biochimici e collegarli con alcuni stati  patologici.
	BIOLOGIA APPLICATA E GENETICA		3		BIO/13
	BIOCHIMICA	CARLISI	3		BIO/10
19651	FISICA E STATISTICA C.I.	BUTTACAVOLI	6	1° semestre		Il corso si propone di introdurre la metodologia statistica indirizzando la conoscenza al genere di problemi che si incontrano  piu' frequentemente nell'esercizio delle professioni sanitarie. Gli studenti acquisiranno i concetti di base della statistica  descrittiva, del calcolo delle probabilita' e della misurazione dell'accuratezza dei test diagnostici - possedere una buona conoscenza di base su diversi fenomeni fisici alla base di un fenomeno di natura biomedica e biologica. - acquisire una certa familiarita' con il metodo scientifico di indagine e, in particolare, con la modellizzazione della realta' biomedica e biologica. - acquisire capacita' di valutare criticamente i modelli fisici utilizzati, individuandone i limiti descrittivi ed i vantaggi operativi. - avere comprensione di strumenti matematici adeguati, nonche' capacita' di utilizzarli.
	FISICA APPLICATA A MEDICINA	BUTTACAVOLI	3		FIS/07
	STATISTICA MEDICA		3		MED/01
84205	ANATOMIA	PALADINO	4	1° semestre	BIO/16	Conoscenza delle componenti strutturali del corpo umano. Conoscenza degli  apparati e dei sistemi e comprensione dei rapporti morfofunzionali tra gli organi  che li costituiscono. Acquisizione di una visione complessiva del corpo umano  che integra organi ed apparati e, in particolare, conoscenza delle strutture  anatomiche coinvolte nella fonazione e nel controllo nervoso di questa.
03347	FISIOLOGIA	MUDO'	5	2° semestre	BIO/09	L’obiettivo del corso e' quello di mettere lo studente nella condizione di  conoscere le basi del funzionamento dei principali organi ed apparati del corpo  umano, con particolare attenzione al sistema della fonazione e percezione e  produzione nervosa del linguaggio. Saper ragionare sulle risposte adattive e sui  principali meccanismi di regolazione integrata dei vari apparati, con particolare  focalizzazione al controllo integrato tra sistema nervoso centrale e degli apparati  della respirazione e della fonazione. Conoscere le basi neuronali e molecolari  delle principali funzioni superiori del cervello: linguaggio, emozioni, memoria e  comportamento. Conoscere il concetto di plasticita' nervosa funzionale.  Conoscere le modificazioni fisiologiche della respirazione durante la produzione  del suono e del linguaggio
04731	LINGUA STRANIERA (INGLESE)		3	2° semestre		L’obiettivo principale del modulo e' quello di introdurre gli elementi lessico- grammaticali basilari della lingua Inglese attraverso la lettura di brevi e semplici  brani inerenti la vita quotidiana abbinati ad esercizi di pronuncia e traduzione al  fine di fornire allo studente basilari conoscenze lessico-grammaticali per poter  comprendere semplici e brevi conversazioni di ordine generale e comunicare in  modo semplice su argomenti di ordine quotidiano (azioni e descrizioni) con il  proprio interlocutore.
07558	TIROCINIO I  ANNO		20	2° semestre	MED/50	OBIETTIVI FORMATIVI DEI MODULI Acquisizione della capacita' di conoscenza, gestione e utilizzo dei propri  strumenti di comunicazione, verbale, mimica e gestuale. Capacita' rilevare  l’abilita' comunicativo linguistica  nei bambini, negli adulti, negli anziani nei suoi  aspetti fisiologici, relazionali, cognitivi.
15192	SCIENZE PSICO-PEDAGOGICHE C.I.		8	2° semestre		OBIETTIVI FORMATIVI DEL MODULO Gli obiettivi del modulo si orientano alla conoscenza delle problematiche formative emergenti nella societa' contemporanea.  Lo/la studente dovra' acquisire conoscenza delle principali correnti teoriche della pedagogia, con riferimento ai concetti  fondamentali, alle forme dell'argomentazione, ai linguaggi particolari. Dovra' infine acquisire conoscenze dei correlati  educativi della comunicazione logopedista nella relazione d’aiuto. Conoscenza dei fattori psicologici alla base del funzionamento/disfunzionamento della persona e delle relazioni con la realta'  naturale e sociale attraverso prospettive differenti. Conoscenza della metodologia di intervento in psicologia clinica. Rilevare  e interpretare il ruolo delle variabili psicologiche nelle condizioni di interesse logopedico.
	PSICOLOGIA CLINICA		3		M-PSI/08
	PEDAGOGIA GENERALE E SOCIALE		5		M-PED/01
22027	SCIENZE LOGOPEDICHE DI BASE	TODARO	4	2° semestre		Acquisire le conoscenze generali della Professione Logopedica riguardanti la Storia della Logopedia, il Profilo Professionale del Logopedista, i Principi Deontologici della professione, l'Ordinamento didattico, gli Atti Professionali del Logopedista, la Mappa delle Competenze e tutti gli ambiti di Governo della Professione Logopedica , ivi compreso l'attuale Ordine Professionale. OBIETTIVI FORMATIVI DEL MODULO : Acquisire le conoscenze generali della Professione Logopedica riguardanti la Storia della Logopedia, il Profilo Professionale  del Logopedista, i Principi Deontologici della professione,l'Ordinamento didattico, gli Atti Professionali del Logopedista, la  Mappa delle Competenze e tutti gli ambiti di Governo della Professione Logopedica , ivi compreso l'attuale Ordine  Professionale.
	SCIENZE TECNICHE MEDICHE APPLICATE	TODARO	2		MED/50
	SCIENZE LOGOPEDICHE PROPEDEUTICHE		2		MED/50

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03752	GLOTTOLOGIA E LINGUISTICA	BARTOLOTTA	5	1° semestre	L-LIN/01	Il corso si propone di fornire le nozioni fondamentali di glottologia e linguistica  generale, avviando gli studenti alla comprensione dell’organizzazione e del  funzionamento dei sistemi linguistici, in prospettiva sia sincronica sia diacronica.  Il programma didattico prevede lezioni frontali, esercitazioni in aula, e una prova  in itinere (test a risposta sia multipla sia aperta) volta sia ad accertare il livello di  conoscenza degli studenti durante il corso delle lezioni, sia a sviluppare la      capacita' di comprensione dei contenuti della materia, sia a migliorare le abilita'  comunicative anche in presenza di un pubblico non esperto. Obiettivo del corso  e' di fornire allo studente una salda formazione di base da utilizzare nelle  professioni che richiedono la specifica competenza maturata dallo studente in  ambito linguistico
06364	SCIENZE MEDICO-CHIRURGICHE C.I.	BARTOLOTTA	6	1° semestre		Obiettivo del Modulo e' la descrizione dell’etiopatogenesi, della storia naturale, della dell’epidemiologia, della fenomenologia  clinica e del management terapeutico delle patologie che posso influenzare i disturbi della deglutizione. Verranno altresi' dati  gli elementi indispensabili per supportare il deficit nutrizionale conseguente alle patologie che causano disfagia. Studio  morfologico e funzionale dei disordini funzionali del tratto digestivo superiore. Trattamento medico e chirurgico. PREREQUISITI Conoscenze di anatomia dell'apparato muscolo scheletrico, sistema nervoso centrale e degli organi toraco-addominali.    CONTENUTI DEL CORSO Studio delle principali tecniche diagnostiche e della terminologia specifica dell'imaging.  Metodologia per l'analisi di immagini (semeiotica delle lesioni piu’ comuni in RX ECO TC RM ) e referti radiologici di uso  corrente. Elementi di correlazione tra quadro clinico di interesse ed il referto di imaging.   RISULTATI DI APPRENDIMENTO ATTESI Conoscere le principali metodiche diagnostiche, la semeiotica e la terminologia  specifica della diagnostica per immagini (per apparato muscolo scheletrico e sistema nervoso centrale), le loro indicazioni e  controindicazioni. Avere familiarità con le immagini relative alle diverse metodiche diagnostiche e saper comprendere i referti  radiologici comunemente compilati. Sapersi quindi orientare davanti ad un'immagine leggendo il referto radiologico. Saper  riconoscere i quadri patologici descritti nei referti, e le loro evoluzioni in senso riparativo e degenerativo   ORGANIZZAZIONE DELLA DIDATTICA Lezioni frontali e attivita' seminariali. Gli studenti verranno incoraggiati a preparare  delle presentazioni in power point sugli argomenti oggetto del corso e ad esporle al docente e ai loro colleghi   VALUTAZIONE DELL'APPRENDIMENTO Valutazione della capacita' di organizzazione, modalita' di presentazione,  completezza di informazione, appropriatezza, utilizzo di adeguato linguaggio scientifico professionale e autoapprendimento  dello studente in occasione di un esame orale. La votazione finale sarà in trentesimi.
	DEGLUTOLOGIA	BONVENTRE	3		MED/18
	DIAGNOSTICA PER IMMAGINI	BARTOLOTTA	3		MED/36
13000	SCIENZE OTORINOLARINGOIATRICHE I C.I.	MARTINES	7	1° semestre		Lo studente alla fine dell’insegnamento del modulo di Audiologia deve essere in grado di: -possedere le abilita' professionali e le conoscenze di base necessarie per riconoscere i sintomi e le alterazioni funzionali  delle malattie audiologiche di piu' frequente osservazione nella pratica clinica e nella vita professionale -conoscere le principali metodiche di indagine audiologia convenzionale ed infantile e comprenderne il significato clinico- diagnostico -conoscere i fondamenti essenziali (protesi acustiche, logopedia) per una corretta riabilitazione della sordita, specie infantile. 92454 - SCIENZE OTORINOLARINGOIATRICHE I C.I. - OTORINOLARINGOIATRIA (3 cfu) - L - LOGOPEDIA (ABILITANTE  ALLA PROFESSIONE SANITARIA DI LOGOPEDISTA) - LOGOPEDIA- 2 anno  Conoscenza della anatomo fisiologia delle vie aeree superiori, delle disfonie e dislalie funzionali, organiche e miste, e delle  principali tecniche chirurgiche in ambito laringeo e delle loro ricadute in termini di riabilitazione deglutitoria e fonatoria
	AUDIOLOGIA	MARTINES	4		MED/32
	OTORINOLARINGOIATRIA	GALLINA	3		MED/31
07580	TIROCINIO II ANNO		20	2° semestre	MED/50	Fare acquisire allo studente le competenze per raccogliere i dati clinici,  interpretarli, individuare il problema, attraverso l’osservazione  e fissare gli  obiettivi dell’intervento  logopedico ,  per  formulare una prognosi  e una  diagnosi funzionale  logopedica.
08543	NEUROSCIENZE -C.I.	RAGONESE	6	2° semestre		- Conoscere gli aspetti generali clinici dei profili di sviluppo infantile in relazione alle attuali acquisizioni scientifiche nell’ambito  del neurosviluppo e della psicopatologia infantile.  - Avere nozione dei quadri clinici relativi alle principali patologie di interesse  neuropsichiatrico  infantile.  - Comprendere  le basi teorico-pratiche dei principali approcci terapeutici riabilitativi delle piu' frequenti patologie di interesse   neuropsichiatrico dell'eta' infantile.  - Acquisire competenze di tipo metodologico, testologico e strumentale di supporto alla valutazione e intervento  logopedico   per le principali patologie neuropsichiatriche infantili. Conoscere i principi generali della Neurologia. Conoscere l’importanza dell’integrita' delle diverse funzioni neurologiche e dei  sistemi; conoscere l’importanza delle funzioni cognitive e motorie e delle loro implicazioni nelle patologie del SN. Conoscere i  meccanismi fisiopatologici alla base delle principali patologie neurologiche e saper riconsocere ed inquadrare quadri  sindromici e specifiche malattie ai fini di un appropriato processo di presa in carico. Al fine di verificare il raggiungimento di  questo obiettivo, saranno previste specifiche domande nelle verifiche finali. Conoscere i processi coinvolti nello sviluppo  psicofisico dell'individuo, le cause che interferiscono sul percorso maturativo dei diversi quadri patologici, le modalita' di  adattamento del SN.
	NEUROPSICHIATRIA INFANTILE	TRIPI	3		MED/39
	NEUROLOGIA	RAGONESE	3		MED/26
12999	SCIENZE LOGOPEDICHE APPLICATE I C.I.		6	2° semestre		OBIETTIVI FORMATIVI DEL MODULO 1 Logopedia nella funzione orale e deglutitoria Introdurre alla: -Comprensione delle funzioni relative all'ambito della oralita' e della  deglutizione -Conoscenza delle  caratteristiche, modalita' di insorgenza, strumenti di valutazione e strategie terapeutiche dei disturbi della  patologia orale e della deglutizione OBIETTIVI FORMATIVI DEL MODULO 2 Logopedia della funzione vocale e fluenza  Introdurre alla: -Comprensione delle funzioni relative all'ambito della vocalita' e della fluenza -Conoscenza delle  caratteristiche, modalita' di insorgenza, strumenti di valutazione e strategie  alle caratteristiche, modalita'  di insorgenza, strumenti di valutazione e strategie terapeutiche dei disturbi del flusso verbale e della patologia vocale
	LOGOPEDIA NELLA FUNZIONE ORALE E DEGLUTITORIA		3		MED/50
	LOGOPEDIA NELLA FUNZIONE VOCALE E FLUENZA		3		MED/50
19714	SCIENZE LOGOPEDICHE IN NEURORIABILITAZIONE C.I.		6	2° semestre		Favorire l’acquisizione di conoscenze e competenze che permettano allo studente di lavorare sulle patologie oggetto del  modulo e  all’interno di un’equipe multidisciplinare. Favorire l’acquisizione di conoscenze e competenze che permettano allo studente di lavorare sulle patologie oggetto del  modulo e all’interno di un’equipe multidisciplinare.
	LOGOPEDIA NEI DISTURBI SECONDARI DEL LINGUAGGIO		3		MED/50
	LOGOPEDIA NEI DISTURBI NEUROLOGICI DELL'ADULTO		3		MED/50

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
08542	SCIENZE OTORINOLARINGOIATRICHE II -C.I.	SARANITI	6	1° semestre		Lo studente alla fine dell’insegnamento del modulo di otorinolaringoiatriaia deve essere in grado di: -possedere le abilita' professionali e le conoscenze di base necessarie per riconoscere i sintomi e le alterazioni funzionali delle malattie orofaringee e rinofaringee di piu' frequente osservazione nella pratica clinica e nella vita professionale -conoscere le principali metodiche di indagine otorinolaringoiatrica convenzionale ed infantile e comprenderne il significato clinico-diagnostico -conoscere i fondamenti essenziali per eseguire una visita otorinolaringoiatrica per una corretta diagnosi. lo studente alla fine dell’insegnamento del modulo di otorinolaringoiatriaia  I deve essere in grado di: -possedere le abilita' professionali e le conoscenze di base necessarie per riconoscere i sintomi e le alterazioni funzionali  delle malattie orofaringee e rinofaringee di piu' frequente osservazione nella pratica clinica e nella vita professionale -conoscere le principali metodiche di indagine otorinolaringoiatrica convenzionale ed infantile e comprenderne il significato  clinico-diagnostico -conoscere i fondamenti essenziali per eseguire una visita otorinolaringoiatrica per una corretta diagnosi. lo studente alla fine dell’insegnamento del modulo di otorinolaringoiatriaia deve essere in grado di: -possedere le conoscenze di base necessarie per riconoscere i sintomi e le alterazioni funzionali delle malattie dell’orecchio,  del naso, seni paranasali e delle ghiandole salivari di piu' frequente osservazione nella pratica clinica e nella vita professionale
	OTORINOLARINGOIATRIA III		2		MED/31
	OTORINOLARINGOIATRIA I	GARGANO	2		MED/31
	OTORINOLARINGOIATRIA II	SARANITI	2		MED/31
09808	SCIENZE LOGOPEDICHE APPLICATE II -C.I.		6	1° semestre		OBIETTIVI FORMATIVI DEL MODULO 1: Logopedia nei disturbi comunicativo linguistici da sordità Acquisizione delle conoscenze relative  alla classificazione logopedica delle sordità, le differenti  tipologie di valutazione in  tutte le fasce di età,  le terapie protesico – riabilitative, Tecnologie avanzate in ausilio alla sordità, iI lavoro in equipe e in rete  con I  professionisti coinvolti nella gestione della sordità e conseguente disabilità uditiva.  Approcci abilitativi e riabilitativi  attuali da Linee guida internazionali. OBIETTIVI FORMATIVI DEL MODULO 2 Logopedia nei disturbi specifici e dell’apprendimento Acquisizione delle nozioni inerenti alle caratteristiche, modalita' di insorgenza, strumenti di valutazione e strategie  terapeutiche dei disturbi specifici e dell’apprendimento
	LOGOPEDIA NEI DISTURBI SPECIFICI E DELL'APPRENDIMENTO		3		MED/50
	LOGOPEDIA NEI DISTURBI COMUNICATIVO LINGUISTICI DA SORDITÀ		3		MED/50
15012	SCIENZE INTERDISCIPLINARI CLINICHE C.I.	GIULIANA	10	1° semestre		Conoscenza e comprensione: obiettivo del Modulo è la conoscenza, da parte dello Studente, della tassonomia, della  epidemiologia, dell’etiopatogenesi, della storia naturale, della fenomenologia clinica, della diagnosi differenziale e del  management terapeutico di base delle più frequenti patologie, a carattere acuto e cronico, della Medicina Interna.  Lo Studente dovrà altresì acquisire la capacità di interpretare il significato clinico, diagnostico e prognostico di alcune indagini  laboratoristiche (emogasanalisi, emocromo e funzione coagulativa, indici di funzionalità epatica e renale, indici di compenso  metabolico) e strumentali (spirometria, diagnostica radiologica ed ultrasonografica, paracentesi e toracentesi diagnostica e  terapeutica) di specifica esecuzione nella gestione di alcune patologie a carattere internistico.  Capacità di applicare conoscenza: lo Studente, al termine del corso, grazie alle acquisizioni di cui sopra, dovrà essere  capace di applicare correttamente le informazioni per una corretta diagnosi differenziale fra le malattie con sintomi e segni  comuni. La conoscenza delle principali metodiche diagnostiche e delle principali tipologie di farmaci utilizzati, rispettivamente,  per la diagnosi ed il trattamento delle patologie internistiche, garantirà allo studente una capacità trasversale di interpretare lo  stato di salute generale del paziente e, pertanto, di adattare le specifiche competenze professionali al quadro “unico” e  “specifico” di ciascun paziente.   Autonomia di giudizio: al termine del corso, lo Studente dovrà essere in grado di riconoscere le principali patologie a carattere  internistico, valutare in maniera autonoma i risultati delle indagini eseguite e comprendere i principi basilari della terapia  praticata, in modo da poter modulare la propria attività professionale sulle condizioni specifiche di quel particolare paziente.   Abilità comunicative: obiettivo centrale è l’acquisizione della capacità di spiegare, in maniera semplice, immediata ed  esaustiva, le conoscenze acquisite. L’acquisizione di questa competenza garantirà allo studente la capacità di interfacciarsi  con il singolo paziente ed i suoi familiari di riferimento. Inoltre, l’apprendimento del linguaggio scientifico e della capacita  di  esporre i risultati diagnostici permetteranno di relazionarsi correttamente con le altre figure professionali del settore sanitario.  Capacità di apprendimento: lo Studente, al termine del corso, grazie alle acquisizioni di cui sopra, dovrà essere capace di  applicare correttamente le informazioni per una diagnosi delle maggiori patologie internistiche. Inoltre, le conoscenze  acquisite dovranno permettergli di consultare le pubblicazioni scientifiche proprie delle discipline in oggetto e di partecipare  alle iniziative di aggiornamento nell’ambito professionale.  La verifica verrà effettuata con un esame orale finale. Imparare la fisiologia dei processi accrescitivi e le principali patologie dell'eta' evolutiva. Lo studente deve acquisire le conoscenze teoriche e le abilita' diagnostiche e cliniche per la prevenzione e la cura delle  patologie odontostomatologiche nel paziente in eta' evolutiva. OBIETTIVI SPECIFICI: 1) Conoscenza dello sviluppo e dell’accrescimento sia generale che del massiccio cranio-facciale 2) Conoscenza delle piu' comuni patologie odontostomatologiche in eta' pediatrica (carie, anomalie dentarie, malocclusioni,  parodontopatie)  3) Conoscenza delle correlazioni tra sintomatologie orali e patologie sistemiche in eta' pediatrica 4) Conoscenza della psicologia dell’eta' evolutiva e pratica dell’approccio al bambino in eta' pediatrica 5) Conoscenza specifica della prevenzione delle patologie odontostomatologiche e capacita' di utilizzare le tecniche di  motivazione, di prescrizione e di applicazione 6) Conoscenza delle indicazioni e delle tecniche di prevenzione della carie in eta' evolutiva 7) Conoscenza della terapia della carie e delle pulpopatie sui denti decidui e permanenti giovani 8) Conoscenza specifica di prevenzione ortodontica e di ortodonzia intercettiva 9) Conoscenza specifica dei farmaci prescrivibili in eta' pediatrica 10) Conoscenza specifica della traumatologia dentale 11) Conoscenza delle tecniche dell'anestesia locale e loco-regionale nel bambino e conoscenza della sedazione cosciente 12) Conoscenza della chirurgia speciale nel bambino
	PEDIATRIA	ACCOMANDO	3		MED/38
	MALATTIE ODONTOSTOMATOLOGICHE	GIULIANA	4		MED/28
	MEDICINA INTERNA	SEIDITA	3		MED/09
05917	PROVA FINALE		6	2° semestre	
09538	TIROCINIO III ANNO		20	2° semestre	MED/50	Fare acquisire allo studente le competenze di costruzione della valutazione,   programmazione terapeutica e della verifica della metodologia riabilitativa  attuata agli obiettivi di recupero di funzioni.
09787	ALTRE ATTIVITA' FORMATIVE		6	2° semestre	
15186	LABORATORIO PROFESSIONALE SPECIFICO		3	2° semestre		Favorire l’acquisizione di conoscenze e competenze  nell’ambito della  pianificazione  dell’intervento logopedico, che permettano allo studente  di acquisire la  capacita' di applicare la terapia logopedica,  di presentare  nella discussione i  casi clinici e di  lavorare all’interno di un’equipe multidisciplinare.
16956	MANAGEMENT C.I.	CANNIZZARO	5	2° semestre		Il modulo di organizzazione aziendale ha lo scopo di fornire un approccio sistemico alla gestione del rischio utilizzando  metodi e strumenti multidisciplinari per strutturare ed implementare programmi di gestione del rischio all’interno di strutture  sanitarie complesse, valutando le diverse dimensioni e tipologie di rischio all’interno della propria struttura (unita' operativa,  dipartimento, a livello territoriale o di presidio ospedaliero oppure a livello aziendale). Si ritiene fondamentale abituare lo studente al ragionamento ed al giudizio critico nell’analisi ed interpretazione degli indicatori  di rischio specifico, nel definire la natura di un problema sanitario e nel progettare ed attuare una strategia per risolverlo sia a  livello individuale che collettivo. Infine, si incentivera' lo sviluppo di competenze necessarie a favorire lo sviluppo di processi assistenziali che vedano come  prioritaria la centralita' del paziente e la sua sicurezza enfatizzando non solo gli aspetti tecnico-professionali ma anche la  componente valutativa-gestionale. Identificazione delle problematiche legate alle condizioni ambientali di lavoro, interventi di prevenzione per la risoluzione.  Conoscenza delle norme che tutelano la salute dei lavoratori.
	MEDICINA DEL LAVORO	CANNIZZARO	3		MED/44
	ECONOMIA AZIENDALE		2		SECS-P/07
	Insegnamenti di gruppo ADO		6		

