Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in SCIENZE RIABILITATIVE DELLE PROFESSIONI SANITARIE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1178
---------
Classe di Laurea magistrale in Scienze riabilitative delle professioni sanitarie (LM/SNT2)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazine nazionale: 50
Dipartimento di Biomedicina, Neuroscienze e Diagnostica avanzata
Codice corso 2174
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
16961	SCIENZE DELLA FISIOTERAPIA C.I.	CAMARDA	9	1° semestre		Conoscere ed interpretare le principali misure usate nella ricerca neuroepidemiologica. - Essere al corrente delle problematiche in ambito neuroepidemiologico. - Acquisire i concetti riguardanti la raccolta e l’analisi di dati qualitativi. - Sapere costruire un questionario attraverso l’analisi dei dati qualitativi. - Saper applicare l’approccio neuroepidemiologico alla risoluzione di un problema. - Capacita' di revisione critica di pubblicazioni in ambito neuroepidemiologico. - Acquisire conoscenza sui principi di revisione metanalitica. - Acquisire la capacita' di valutazione della ricerca scientifica con gli indicatori bibliometrici - Conoscenza dei trials clinici Lo studente deve possedere conoscenze nel campo della fisiopatologia e terapia medica e chirurgica delle malattie  dell’apparato locomotore dell’eta' pediatrica e adulta con specifiche competenze nella semeiotica funzionale e strumentale e  nella traumatologia. Inoltre,deve possedere conoscenze nel campo della medicina fisica e riabilitativa in eta' pediatrica e  adulta. Conoscere la basi metodologiche della riabilitazione e del ragionamento clinico. Saper pianificare l’intervento integrandolo nell’equipe sulla base del modello Bio-psico-sociale
	METODOLOGIA RIABILITATIVA	FIOLO	3		MED/48
	NEUROLOGIA	SALEMI	3		MED/26
	MALATTIE APPARATO LOCOMOTORE	CAMARDA	3		MED/33
16963	IGIENE MENTALE E RIABILITAZIONE PSICHIATRICA C.I.	LA BARBERA	5	1° semestre		Conoscere e comprendere le principali questioni relative alla salute mentale, ai principali disturbi psichiatrici e  all'organizzazione dei servizi psichiatrici. il corso affrontera' i principali aspetti della disabilita' fisica e mentale. il continuum salute-malattia, le azioni di prevenzione  primaria, secondaria e terziaria; il modello bio-psicosociale della disabilita', la teoria del recovery, le principali tecniche di  riabilitazione psichiatrica.
	PSICHIATRIA	LA BARBERA	2		MED/25
	SCIENZE INFERMIERISTICHE E TECNICHE NEUROPSICHIATRICHE II	LA CASCIA	3		MED/48
07558	TIROCINIO I  ANNO		15	2° semestre	MED/48	Conoscere i diritti e i doveri professionali, saper organizzarsi in attivita'  multidisciplinare, conoscere l’evoluzione delle professioni e le modalita' di  approfondimento della formazione professionale post- base, conoscere i metodi  di valorizzazione delle professionalita' nell’organizzazione del lavoro.
16959	SCIENZE DELLA LOGOPEDIA C.I.	CUPIDO	9	2° semestre		Introdurre alla Linguistica e alla Glottologia: -Conoscenza dei principi della linguistica generale; -Comprensione dell’organizzazione funzionale e strutturale delle componenti del linguaggio; -Significato e l'uso delle parole e delle frasi; -Configurazione storico-tipologica della lingua italiana, con riferimento alle varianti diatopiche. Lo studente deve conoscere gli elementi base e avanzati della riabilitazione di interesse logopedico, l’organizzazione del  lavoro nell’U.O. di logopedia e la relativa mappa delle competenze del professionista singolarmente e in equipe  multidisciplinare, in riferimento alla tipologia delle utenze. Lo studente deve conoscere gli elementi base e avanzati della anatomo-fisiologia di interesse logopedico, la organizzazione  del lavoro nell’U.O. e la relativa mappa delle competenze del professionista anche in equipe multidisciplinare.
	OTORINOLARINGOIATRIA	CUPIDO	3		MED/31
	GLOTTOLOGIA E LINGUISTICA		3		L-LIN/01
	SCIENZE TECNICHE E MEDICHE APPLICATE		3		MED/50
22058	SCIENZE RIABILITATIVE II C.I.	TODARO	4	2° semestre		obiettivo del Modulo e' la descrizione della tassonomia, dell’epidemiologia, dell’etiopatogenesi, della storia naturale, della diagnosi differenziale, della fenomenologia clinica e del management terapeutico delle piu' frequenti patologie, a carattere acuto e cronico, della Medicina Interna. L'obiettivo del corso è quello di fornire allo studente le competenze per conoscere e riconoscere le alterazioni del visus,  occhio stanco, ampliopia, forme di strabismo ipovisione e cecità e valutare le tecniche riabilitative da adottare  per prevenire e  per accompagnare il paziente ad una migliore , mediante esercizi od ausili ottici e non;, gestire la presa in carico del paziente  e saper applicare le corrette valutazioni in funzione della diagnosi delle forme studiate.
	SCIENZE DELL' ORTOTTICA	TODARO	2		MED/50
	MEDICINA INTERNA	CANINO	2		MED/09
22059	SCIENZE RIABILITATIVE I C.I.	VADALA'	5	2° semestre		Fornire le conoscenze di base per la corretta esecuzione del movimento, il mantenimento della funzione muscolare e il  recupero neuro-motorio attraverso una corretta valutazione articolare e funzionale, acquisire conoscenze sulla disabilita' e le  sue forme di trattamento riabilitativo, conoscere la terapia fisica con le sue applicazioni. Fornire le conoscenze di base relative alla terminologia, i concetti ed i principi che sono fondamentali nel processo auxologico per lo sviluppo delle attivita' motorie; di far apprendere i fondamenti di teoria e metodologia del movimento umano  in una prospettiva cognitivo-comportamentale, fondata su processi neurologici e biomeccanici sottostanti allaproduzione del  movimento, al controllo ed all’apprendimento motorio Obiettivo complessivo del Modulo e' quello di far comprendere agli studenti i principi della fisiopatologia della visione e  della  semeiologia oftalmologica, necessari per poter svolgere attivita' di trattamento riabilitativo nei disturbi della motilita' oculare e  della visione binoculare, e delle disabilita' della funzione visiva. Inoltre si presentano la modalita' di presa in carico del  paziente disabile e il percorso riabilitativo, guardando anche alle relazioni multidisciplinari della problematica visiva in quando  di disabilita' complessa.  Infine viene richiesta competenza circa le disposizioni normative in materia di disabilita' visiva.
	MEDICINA FISICA E RIABILITATIVA DEL CICLO DI VITA	CATALDO	3		MED/34
	MALATTIE APPARATO VISIVO	VADALA'	2		MED/30

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
09494	SCIENZE DELLA PREVENZIONE -C.I.	ARGO	6	1° semestre		Identificazione delle problematiche legate alle condizioni ambientali di lavoro, interventi di prevenzione per la risoluzione.  Conoscenza delle norme che tutelano la salute dei lavoratori. Il modulo di Medicina legale ha lo scopo di fornire una formazione che consenta al laureato di: • coordinare organizzazioni sanitarie semplici e/o complesse utilizzando i principali temi della Medicina Legale orientata per  problemi, con particolare riferimento alle problematiche in ordine alla responsabilita' professionale, al consenso informato,  somministrazione di farmaci e contenzione del paziente, alla privacy, nonche' delle norme deontologiche, ai rapporti con  l’Autorita' Giudiziaria ed ai principali obblighi di legge, di quella sanitaria pubblica e privata attualmente vigenti in Italia e nella  Comunita' Europea; • conoscere l’organizzazione sanitaria in Italia secondo l’articolazione del Servizio Sanitario Nazionale con le diverse normative che nel tempo hanno portato all’assetto attuale; • analizzare i fondamentali obblighi gravanti sugli esercenti la professione sanitaria, le comunicazioni obbligatorie all’Autorita' Giudiziaria ed a quella sanitaria, la custodia del segreto professionale la tutela della privacy del paziente ed consenso informato della persona assistita; • prendere decisioni assistenziali in coerenza con le dimensioni legali, etiche e deontologiche che regolano l'organizzazione sanitaria e la responsabilita' professionale; • analizzare criticamente gli aspetti etici e deontologici delle professioni dell'area sanitaria, anche in una prospettiva di integrazione multi-professionale; • conoscere i principi del diritto pubblico e del diritto amministrativo applicabili ai rapporti tra le amministrazioni e gli utenti coinvolti nei servizi sanitari; • operare nel rispetto delle principali norme legislative che regolano l'organizzazione sanitaria, nonche' delle norme deontologiche e di responsabilità professionale.
	MEDICINA LEGALE	ARGO	3		MED/43
	MEDICINA DEL LAVORO	CIRRINCIONE	3		MED/44
16969	SCIENZE DEL MANAGEMENT SANITARIO ED ECONOMICHE C.I.	COSENZ	12	1° semestre		Conoscere, interpretare e applicare: lo statuto dei lavoratori, l’organizzazione della professione nel sistema pubblico e privato,  le modalità di approfondimento e dell'evoluzione della professione, le modalità di approfondimento della formazione  professionale post- base, i metodi di valorizzazione delle professionalità nell’organizzazione del lavoro, i modelli organizzativi  delle U.O. delle professioni sanitarie e le loro caratteristiche essenziali. Conoscere i processi economici nella sanità, il sistema delle Aziende sanitarie in Italia, in Europa e altri Stati, l’organizzazione  dell’Azienda Sanitaria e dell’assistenza nel territorio, le misurazioni economiche, l’organizzazione e il controllo, la valutazione  delle performance nelle aziende sanitarie, la progettazione organizzativa, la qualità e sicurezza del paziente, la valorizzazione  e gestione del personale, il management e la leadership Il corso mira a fornire agli studenti i concetti fondamentali relativi alla progettazione, implementazione e utilizzo di sistemi di  programmazione strategica e controllo di gestione nelle aziende sanitarie. A tal fine, il corso è orientato all’apprendimento e  all’adozione di una prospettiva sistemica per progettare idonei sistemi di governo e valutazione della performance in grado di  supportare i meccanismi decisionali delle aziende sanitarie a vario livello (politico, strategico, operativo). Tale supporto si  fonda sulla comprensione ed esplorazione delle relazioni e del coordinamento tra le diverse discipline sottostanti al  funzionamento dei sistemi di programmazione e controllo (es., contabilità, pianificazione, strategia, reporting, analisi di  processo) sulla base delle specifiche caratteristiche strategico-organizzative delle aziende sanitarie.
	ORGANIZZAZIONE DELLA PROFESSIONE IN AMBITO SANITARIO		3		MED/48
	ORGANIZZAZIONE AZIENDALE		6		SECS-P/10
	ECONOMIA AZIENDALE	COSENZ	3		SECS-P/07
05917	PROVA FINALE		6	2° semestre	
07580	TIROCINIO II ANNO		15	2° semestre	MED/48	Conoscere i diritti e i doveri professionali, saper organizzarsi in attivita'  multidisciplinare, conoscere l’evoluzione delle professioni e le modalita' di  approfondimento della formazione professionale post- base, conoscere i metodi  di valorizzazione delle professionalita' nell’organizzazione del lavoro
07675	ULTERIORI CONOSCENZA DELLA LINGUA: INGLESE		3	2° semestre		Apprendimento linguistico secondo il CEFR (Common European Framework of  Reference for Languages): – raggiungimento del livello previsto dal piano di studi
09787	ALTRE ATTIVITA' FORMATIVE		5	2° semestre	
16970	SCIENZE INFORM. ED EPIDEMIOLOGICHE APPLICATE ALLA GEST. SANITARIA C.I.	IMMORDINO	8	2° semestre		Il corso mira a fornire la conoscenza delle tecnologie dell'informazione e delle comunicazioni, come giusto supporto alle  pratiche diagnostiche, terapeutiche e preventive in ambito medico. Il modulo propone un percorso introduttivo sui sistemi  informatici, prendendo come paradigma il Personal Computer e analizzandone i principi fondamentali di funzionamento delle  tre infrastrutture portanti: l'infrastruttura hardware, software e di rete. Successivamente verrà introdotto l'uso di due dei  principali strumenti software per l'analisi e la gestione di dati in ambito sanitario: il foglio elettronico di calcolo e le basi di dati.  In particolare le basi di dati costituiscono l'elemento fondamentale per lo sviluppo della cartella clinica elettronica.  L’introduzione ai metodi di accesso e alle metodologie di ricerca nelle banche dati on-line costituisce la parte conclusiva del  corso. Il corso ha l'obiettivo di fornire una buona preparazione teorica di base che permetta agli studenti di utilizzare in modo  adeguato i sistemi informatici grazie alla conoscenza dei principi del loro funzionamento e della loro organizzazione, dei  servizi di Internet, in particolare del Web, e dei servizi informativi che la telematica offre. Il corso inoltre si propone di fornire  agli studenti delle competenze di cultura generale informatica, utili nel loro ambito lavorativo. Conoscenza delle basi di statistica ed epidemiologia e dei principali tipi di studi epidemiologici. Conoscenza di base dei  concetti di prevenzione primaria, secondaria e terziaria. Conoscenza dei concetti base di prevenzione delle malattie infettive  (Calendario Vaccinale della Regione Sicilia, vaccinazioni disponibili, sicurezza, efficacia ed eventuali eventi avversi alle  vaccinazioni) Conoscenza dei concetti base di prevenzione delle malattie cronico degenerative (primaria, secondaria -  screening e terziaria - riabilitazione)
	INFORMATICA	PAVONE	2		INF/01
	IGIENE GENERALE E APPLICATA	IMMORDINO	3		MED/42
	SISTEMI DI ELABORAZIONE DELLE INFORMAZIONI		3		ING-INF/05
16973	PSICOLOGIA E PSICOPATOLOGIA DELLO SVILUPPO C.I.	LO BAIDO	12	2° semestre		• Acquisire una visione critica della prospettiva del ciclo di vita;  • Assessment dell’individuo nelle varie fasi del ciclo di vita tenendo conto dei fattori di rischio e di protezione connessi alla  fase di sviluppo. •Sviluppare la conoscenza aggiornata dei metodi, delle teorie e dei concetti fondamentali della psicologia dello sviluppo •Acquisire una visione critica dei processi di sviluppo con l'obiettivo di fornire le conoscenze di base, cognitive ed affettive,  necessarie agli operatori sanitari che si trovano a lavorare a stretto contatto con i bambini •Migliorare la propria capacita' di giudizio e di proposta, in relazione all’intervento riabilitativo e/o terapeutico, in eta' evolutiva •Definire e delineare aspetti caratterizzanti dei contesti funzionali allo sviluppo. Essere in grado di riconoscere in modo appropriato i problemi dell’adolescenza e dell'eta' giovanile adulta e proporre  specifiche strategie di trattamento e riabilitazione.
	PSICHIATRIA II	LO BAIDO	3		MED/25
	PSICOLOGIA DELLO SVILUPPO /PSICOLOGIA DELL'EDUCAZIONE		3		M-PSI/04
	PSICOLOGIA CLINICA DEL CICLO DI VITA		6		M-PSI/08
	Insegnamenti di gruppo ADO		6		

