Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in SCIENZE RIABILITATIVE DELLE PROFESSIONI SANITARIE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1178
---------
Classe di Laurea magistrale in Scienze riabilitative delle professioni sanitarie (LM/SNT2)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazine nazionale: 50
Dipartimento di Biomedicina, Neuroscienze e Diagnostica avanzata
Codice corso 2174
---------
Obiettivi Formativi
Obiettivi specifici:
- I laureati nella classe possiedono una formazione culturale e professionale avanzata per intervenire con elevate competenze nei processi assistenziali, gestionali, formativi e di ricerca in uno degli ambiti pertinenti alle diverse professioni sanitarie ricomprese nella classe (podologo, fisioterapista, logopedista, ortottista-assistente in oftalmologia, terapista della neuro e psicomotricita' delleta' evolutiva, tecnico della riabilitazione psichiatrica, terapista occupazionale, educatore professionale).
- I laureati specilisti che hanno acquisito le necessarie conoscenze scientifiche, i valori etici e le competenze professionali pertinenti alle professioni nell'ambito riabilitativo e hanno ulteriormente approfondito lo studio della disciplina e della ricerca specifica, alla fine del percorso formativo sono in grado di esprimere competenze avanzate di tipo assistenziale, educativo e preventivo in risposta ai problemi prioritari di salute della popolazione in eta' pediatrica, adulta e geriatrica e ai problemi di qualita' dei servizi. In base alle conoscenze acquisite, sono in grado di tenere conto, nella programmazione e gestione del personale dell'area sanitaria, sia delle esigenze della collettivita, sia dello sviluppo di nuovi metodi di organizzazione del lavoro, sia dell'innovazione tecnologica ed informatica, anche come riferimento alle forme di teleassistenza o di teledidattica, sia della pianificazione ed organizzazione degli interventi pedagogico-formativi nonche' dell'omogeneizzazione deli standard operativi a quelli dell'Unione Europea.
- I laureati specialisti sviluppano, anche a seguito dell'esperienza maturata attraverso un'adeguata attivita' professionale, un approccio integrato ai problemi organizzativi e gestionali delle professioni sanitarie, qualificato dalla padronanza delle tecniche e delle procedure del management sanitario, nel rispetto delle loro ed altrui competenze. Le conoscenze metodologiche acquisite consentono loro anche di intervenire nei processi formativi e di ricerca peculiari degli ambiti suddetti.
- Le competenze dei laureati specialisti nella classe comprendono: applicare le conoscenze di base delle scienze pertinenti alla specifica figura professionale necessarie per assumere decisioni relative alla organizzazione e gestione dei servizi sanitari erogati da personale con funzioni riabilitative dell'area medica, all'interno di strutture sanitarie di complessita' bassa, media o alta; utilizzare le competenze di economia sanitaria e di organizzazione aziendale necessarie per l'organizzazione di servizi sanitari e per la gestione delle risorse umane e tecnologiche disponibili, valutando il rapporto costi-benefici; supervisionare specifici settori dell'organizzazione sanitaria per la riabilitazione; utilizzare i metodi e gli strumenti della ricerca nell'area dell'organizzazione dei servizi sanitari; applicare e valutare l'impatto di differenti modelli teorici nell'operativita' dell'organizzazione e gestione dei servizi sanitari; programmare l'ottimizzazione di vari tipi di risorse (umane, tecnologiche, informative, finanziarie) di cui dispongono le strutture sanitarie di bassa, media e alta complessita; progettare e realizzare interventi formativi per l'aggiornamento e la formazione permanente afferente alle strutture sanitarie di riferimento; sviluppare le capacita' di insegnamento per la specifica figura professionale nell'ambito delle attivita' tutoriali e di coordinamento del tirocinio nella formazione di base, complementare e permanente; comunicare con chiarezza su problematiche di tipo organizzativo e sanitario con i propri collaboratori e con gli utenti; analizzare criticamente gli aspetti etici e deontologici delle professioni dell'area sanitaria, anche in una prospettiva di integrazione multi-professionale.
- Le strutture didattiche devono pertanto individuare e costruire, mediante l'opportuna selezione degli ambiti disciplinari delle attivita' formative caratterizzanti, nonche' dei correlati settori scientifico-disciplinari di carattere specificatamente professionalizzante, gli specifici percorsi formativi delle professioni sanitarie ricomprese nella classe, riservando all'ambito disciplinare proprio di ciascuna professione sanitaria non meno di 50 CFU.
---------
Sbocchi Occupazionali
Profilo:
Specialista in Scienze riabilitative delle professioni sanitarie
Funzioni:
I laureati magistrali, grazie alle elevate competenze acquisite nel campo della ricerca, management e formazione nelliarea della Riabilitazione, eserciteranno le loro funzioni nei campi di assistenza, formazione e ricerca delle professioni sanitarie specifiche. In particolare eserciteranno le seguenti funzioni:
- Coordinamento e direzione di organizzazioni, anche complesse, anche attraverso strumenti specifici per la pianificazione e la gestione delle risorse umane;
- Rilevazione e valutazione dei bisogni riabilitativi e programmazione degli interventi terapeutici di riabilitazione, favorendo liintegrazione fra vari ambiti professionali ed organizzativi;
- Identificazione dei fattori di rischio ambientale, dei loro potenziali effetti sulla salute e delle possibili azione di prevenzione e tutela nelliambiente di lavoro;
- Gestione delle risorse umane, favorendo la creazione di gruppi di lavoro e la condivisione di obiettivi e strategie per il loro raggiungimento;
Competenze:
I laureati magistrali in Scienze delle professioni Sanitarie della riabilitazione sapranno, in particolare:
- Utilizzare appieno le fonti bibliografiche, anche allo scopo della pubblicazione di articoli o testi scientifici e di svolgimento di attivita' di ricerca avanzata.
- Identificare ed utilizzare le piu' appropriate forme di comunicazione, anche nei confronti dei pazienti e delle loro famiglie;
- Valutare liappropriatezza e liefficacia degli interventi riabilitativi sui pazienti, tenendo in considerazione anche fattori di contesto, quali la situazione culturale e sociale degli stessi.
- Sviluppare, in collaborazione con il team di cura, protocolli e linee guida per la riabilitazione;
- Identificare ed interpretare correttamente liinformazione sanitaria, e le fonti specifiche;
- Utilizzare la tecnologia piu' appropriata per gli interventi di supporto alle azioni riabilitative, preventive e terapeutiche per la sorveglianza ed il monitoraggio dello stato di salute;
- Progettare e realizzare interventi formativi nel loro ambito specifico di competenza.
- Provvedere direttamente all'aggiornamento relativo al loro profilo professionale e alla ricerca.
Sbocchi:
I laureati magistrali potranno trovare sbocchi occupazionali:
- In strutture del SSN (ospedaliere e/o ASL e nei dipartimenti delle professioni sanitarie) per l'organizzazione di servizi sanitari; la progettazione e realizzazione di interventi formativi per l'aggiornamento e la formazione permanente afferente alle strutture sanitarie, nonchE' nella formazione, per ciascuna specifica figura professionale, con attivita' tutoriali e di coordinamento del tirocinio;
- in strutture pubbliche e private, anche autorizzate secondo la normativa vigente, in rapporto di dipendenza o libero-professionale.
---------
Caratteristiche della Prova Finale
La prova finale del CdLM consiste sia nella presentazione di una tesi, redatta in modo originale, volta ad accertare il livello conseguito nella preparazione tecnico-scientifica e professionale sia nella discussione su quesiti eventualmente posti dai membri della Commissione.
L'esame finale e' organizzato in sessione in periodo definiti a livello nazionale.
Si rimanda al regolamento della prova finale, per maggiori e dettagliate informazioni
---------
