Anno Accademico 2023/2024
Laurea in ORTOTTICA ED ASSISTENZA OFTALMOLOGICA
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1407
---------
Classe di Laurea in Professioni sanitarie della riabilitazione (L/SNT2)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazine nazionale: 12
Dipartimento di Biomedicina, Neuroscienze e Diagnostica avanzata
Codice corso 2175
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
16914	SCIENZE DI BASE 2 C.I.	CAMPANELLA	6	1° semestre		Obbiettivo del corso è quello di : conoscere le principali caratteristiche del corpo umano;  comprendere e utilizzare  il linguaggio proprio di questa disciplina; utilizzare le conoscenze acquisite al fine dello studio dei diversi organi ed apparati.  Inoltre deve essere in grado di valutare le implicazioni e i risultati di studi volti a chiarire il funzionamento di organi ed  apparati. e di illustrare i concetti propri della Anatomia Umana . Alla fine del Corso lo studente dovra' conoscere le principali  caratteristiche morfofunzionali degli apparati del corpo umano, sia da un punto di vista macroscopico che microscopico.  . Gli obiettivi formativi del corso dovranno fornire allo studente le conoscenze generali indispensabili dei meccanismi fisico- chimici e delle basi molecolari dei processi fisiologici cellulari fondamentali quali la polarizzazione elettrica della membrana, la  genesi del potenziale d’azione (eccitabilità), la comunicazione fra cellule a mezzo di sinapsi, la contrazione muscolare, la  trasduzione di stimoli fisiologici in segnali elettrici da parte di cellule recettoriali dei sistemi sensoriali. Saranno presentate allo studente le caratteristiche morfo-funzionali del sangue; le basi fisiche della circolazione e della  respirazione come premessa alla conoscenza della fisiologia degli apparati cardio-circolatorio, respiratorio ed escretore;  nonché i meccanismi di regolazione nervosa ed umorale di detti apparati e il loro coordinamento nell’esecuzione di compiti  specifici quali: l’omeostasi del mezzo interno, dell’osmolarità e del volume del liquido extracellulare, dell’equilibrio acido-base; la regolazione  della gittata cardiaca e della pressione arteriosa; l’esecuzione dell’esercizio muscolare. Inoltre, lo studente dovrà conoscere  le funzioni del sistema nervoso, da quelle motorie e percettive a quelle cognitive, con particolare attenzione alla fisiologia  oculare. Infine, la fisiologia dell’apparato endocrino e digerente.
	FISIOLOGIA	GAMBINO	3		BIO/09
	ANATOMIA UMANA	CAMPANELLA	3		BIO/16
16917	SCIENZE DI BASE 1 C.I.	DI LIBERTO	7	1° semestre		Conoscere la struttura e la funzione delle principali macromolecole biologiche; comprendere i principali processi metabolici;  conoscere i meccanismi che regolano e integrano i processi biochimici e infine utilizzare queste conoscenze per capire  alcune anomalie tipiche di comuni stati patologici. Distinguere cellule procariotiche e cellule eucariotiche. Identificare le principali strutture biologiche, l’organizzazione e i  processi biologici fondamentali delle cellule eucariotiche. Conoscere i processi che regolano il flusso dell’informazione  genetica e l’espressione dei geni nei procarioti e negli eucarioti. Analizzare e comparare la stabilita' e la variabilita' genomica.  Principali tipi di mutazioni. Analizzare e comparare i processi e le modalita' di trasmissione dei caratteri ereditari e le  interazioni genotipo-fenotipo. L’eredita' nella specie umana. Modalita' di trasmissione dei geni Wilde Type e mutati.
	CHIMICA E BIOCHIMICA	DI LIBERTO	4		BIO/10
	BIOLOGIA APPLICATA	PUCCI	3		BIO/13
23613	FISICA GENERALE E FISICA OTTICA	EMANUELE	5	1° semestre	FIS/07	Obiettivo formativo dell’insegnamento e' quello di fornire agli studenti una  conoscenza di base della fisica classica, dell'ottica ondulatoria e geometrica  anche attraverso la risoluzione di semplici problemi.
04731	LINGUA STRANIERA (INGLESE)		3	2° semestre		L'apprendimento delle lingue a seconda del QCER A1 : Riesce a comprendere e utilizzare espressioni familiari di uso quotidiano e  frasi basilari tese a soddisfare bisogni di tipo concreto . Puo' presentarsi stessi e  gli altri e in grado di fare domande e rispondere su particolari personali come  dove lui / lei abita, le persone che conoscono e le cose che hanno.
07558	TIROCINIO I  ANNO		20	2° semestre	MED/50	Acquisizione e padronanza di tecniche semeiologiche di base, quali la raccolta  anamnestica, l’osservazione clinica, la registrazione della acuita' visiva e le  modalita' di correzione delle ametropie: la compilazione della cartella clinica e i  principi di valutazione clinica del paziente, l’uso della lampada a fessura,  l'esame ortottico.
16912	ANATOMIA E FISIOPATOLOGIA OCULARE C.I.	BONFIGLIO	7	2° semestre		Conoscenza e comprensione: Lo studente al  termine  del Corso di Malattie  dell’Apparato  Visivo  deve  essere  in  grado  di:  conoscere gli elementi essenziali di anatomia, fisiologia e patologia dell’apparato visivo. In particolare, lo studente deve  essere in grado di riconoscere i quadri patologici più comuni e conoscere le complicanze oculari rappresentative delle più  frequenti malattie sistemiche. Gli studenti inoltre dovranno avere acquisito la conoscenza completa delle patologie oculari che  interessano altre discipline e coinvolgono altri distretti, in modo da consentire la loro diagnosi e comprensione. Verifiche in  itinere durante il corso permetteranno di valutare i progressi dell’apprendimento in maniera concisa, pratica e sistematica  delle nozioni fondamentali dell’Oftalmologia e di ciò che è essenziale per l’attività del medico non specialista.  Capacità di applicare conoscenza e comprensione: Al termine del corso lo studente sarà messo in grado di riconoscere le più  comuni malattie oculari e valutare opportunamente quando indirizzare correttamente il malato allo specialista.  Tale obiettivo  sarà verificato mediante incontri professionalizzanti degli studenti in piccoli gruppi finalizzati all’apprendimento e alla pratica  dei rudimenti diagnostici delle principali patologie oculari, nonché del riconoscimento dei segni e sintomi oculari predittivi di  patologie sistemiche. Conoscenza e comprensione: Lo studente al  termine  del Corso di Malattie  dell’Apparato  Visivo  deve  essere  in  grado  di:  conoscere gli elementi essenziali di anatomia, fisiologia e patologia dell’apparato visivo. In particolare, lo studente deve  essere in grado di riconoscere i quadri patologici più comuni e conoscere le complicanze oculari rappresentative delle più  frequenti malattie sistemiche. Gli studenti inoltre dovranno avere acquisito la conoscenza completa delle patologie oculari che  interessano altre discipline e coinvolgono altri distretti, in modo da consentire la loro diagnosi e comprensione. Verifiche in  itinere durante il corso permetteranno di valutare i progressi dell’apprendimento in maniera concisa, pratica e sistematica  delle nozioni fondamentali dell’Oftalmologia e di ciò che è essenziale per l’attività del medico non specialista.  Capacità di applicare conoscenza e comprensione: Al termine del corso lo studente sarà messo in grado di riconoscere le più  comuni malattie oculari e valutare opportunamente quando indirizzare correttamente il malato allo specialista.  Tale obiettivo  sarà verificato mediante incontri professionalizzanti degli studenti in piccoli gruppi finalizzati all’apprendimento e alla pratica  dei rudimenti diagnostici delle principali patologie oculari, nonché del riconoscimento dei segni e sintomi oculari predittivi di  patologie sistemiche.
	ANATOMIA E FISIOLOGIA OCULARE	BONFIGLIO	3		MED/30
	MALATTIE APPARATO VISIVO	BONFIGLIO	4		MED/30
16913	FISIOPATOLOGIA DELLA VISIONE BINOCULARE E SEMEIOTICA C.I.	BONFIGLIO	6	2° semestre		Acquisizione di un'ampia familiarita' con i principi fisiopatologici della visione binoculare e con tutte le metodiche di  diagnostica impiegate nella definizione di un quadro clinico relativo ad anomalie della visione binoculare; conoscere le  ametropie, sapere diagnosticarle e misurare la refrazione ai fini della correzione ottica. Il corso integrato ha come obiettivo l’acquisizione di tecniche e conoscenze oftalmologiche strumentali utili per l'analisi del segmento sia anteriore che posteriore oculare; di conoscenze riguardanti l’assistenza oftalmologica nel percorso del paziente sottoposto a chirurgia oculare. Il corso fornisce le conoscenze per affrontare l’uso delle apparecchiature per lo studio della funzione visiva. Le principali conoscenze acquisite saranno: -elementi di base sulle caratteristiche tecniche e fisiche degli strumenti utilizzati nella diagnostica del segmento anteriore -conoscenze relative al funzionamento corretto delle apparecchiature utilizzati nella diagnostica del segmento anteriore Le principali abilità (ossia la capacità di applicare le conoscenze acquisite) saranno: -identificare sulla base del quesito clinico lo strumento di diagnosi più pertinente nelle patologie del segmento anteriore SEMEIOTICA STRUMENTALE II DEL SEGMENTO POSTERIORE Le principali conoscenze acquisite saranno: -elementi di base sulle caratteristiche tecniche e fisiche degli strumenti utili nella diagnostica del segmento posteriore -conoscenze relative al funzionamento corretto delle apparecchiature utili nella diagnostica del segmento posteriore Le principali abilità (ossia la capacità di applicare le conoscenze acquisite) saranno: -identificare sulla base del quesito clinico lo strumento di diagnosi più pertinente nelle patologie del segmento posteriore
	SEMEIOTICA STRUMENTALE	BONFIGLIO	3		MED/30
	FISIOPATOLOGIA DELLA VISIONE BINOCULARE E AMETROPIE	VADALA'	3		MED/30

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
16908	DISCIPLINE NEUROPSICOLOGICHE C.I.	TRIPI	9	1° semestre		Conoscere i principali modelli della psicologia generale; comprendere i meccanismi e processi sottostanti le varie funzioni psichiche e la personalita; conoscere i principi della comunicazione nella relazione d’aiuto. Saper applicare le conoscenze del funzionamento della mente, della comunicazione e della gestione delle emozioni alla relazione d’aiuto. Conoscere e comprendere il campo di studio della teoria e della tecnica della misura in psicologia, la costruzione degli strumenti e delle procedure per la misura e lo sviluppo ed il perfezionamento dei metodi teorici della misura, con particolare attenzione agli strumenti impiegati nell’ambito della valutazione dell'handicap visivo. - Conoscere gli aspetti generali clinici dei profili di sviluppo infantile in relazione alle attuali acquisizioni scientifiche nell’ambito  del neurosviluppo e della psicopatologia infantile. - Avere nozione dei quadri clinici relativi alle principali patologie di interesse neuropsichiatrico infantile. - Comprendere le basi teorico-pratiche dei principali approcci terapeutici riabilitativi delle piu' frequenti patologie di interesse  neuropsichiatrico dell'eta' infantile. - Acquisire competenze di tipo metodologico  di supporto alla valutazione e intervento  nelle principali patologie  neuropsichiatriche infantili. Acquisizione di adeguate conoscenze relative alle principali malattie neurologiche, e sviluppo di buone capacita' di  comprensione delle stesse. Sviluppo della capacita' di applicazione delle conoscenze acquisite.
	NEUROPSICHIATRIA INFANTILE	TRIPI	3		MED/39
	PSICOLOGIA GENERALE		3		M-PSI/01
	NEUROLOGIA	CAMARDA	3		MED/26
21271	ORTOTTICA E REFRAZIONE C.I.	VADALA'	8	1° semestre		Riprendendo i principi di ottica necessari, lo scopo del corso è acquisire le conoscenze e le metodologie necessarie per la  valutazione della acuità visiva e per la correzione con lenti; ulteriore competenza viene previsto venga acquisita nell'ambito  della contattatologia sia a scopo prescrittivo, per la correzione dei vizi di  rifrazione, che per le applicazioni di contattologia  medica. Acquisizione di competenza diagnostica e terapeutica circa le anomalie della motilita' oculare, ivi comprese tutte le metodiche  di diagnostica impiegate nella definizione di un quadro clinico relativo.
	REFRAZIONE E CONTATTOLOGIA		3		MED/50
	ORTOTTICA	VADALA'	5		MED/50
07580	TIROCINIO II ANNO		20	2° semestre	MED/50	Acquisizione di un'ampia familiarita' con le metodiche di diagnostica impiegate.
16901	SCIENZE MEDICHE APPLICATE C.I.	GIANNITRAPANI	6	2° semestre		Obiettivo dell'insegnamento di ORL è la conoscenza degli elementi essenziali di anatomia, fisiologia e patologia del naso, dei seni paranasali, della faringe, della laringe, dell’orecchio. Particolare attenzione verrà data  all’approfondimento dei quadri patologici più comuni e delle più frequenti complicanze otorinolaringoiatriche nelle malattie sistemiche. Di non secondaria importanza la conoscenza delle relazioni tra patologie otorinolaringoiatriche e  patologie di altri organi e la conoscenza dei sintomi e delle alterazioni funzionali delle malattie degli organi di senso della  disciplina. Conoscenza e comprensione: obiettivo del Modulo è la conoscenza, da parte dello Studente, della tassonomia, della  epidemiologia, dell’etiopatogenesi, della storia naturale, della fenomenologia clinica, della diagnosi differenziale e del  management terapeutico di base delle più frequenti patologie, a carattere acuto e cronico, della Medicina Interna.  Lo Studente dovrà altresì acquisire la capacità di interpretare il significato clinico, diagnostico e prognostico di alcune indagini  laboratoristiche (emogasanalisi, emocromo e funzione coagulativa, indici di funzionalità epatica e renale, indici di compenso  metabolico) e strumentali (spirometria, diagnostica radiologica ed ultrasonografica, paracentesi e toracentesi diagnostica e  terapeutica) di specifica esecuzione nella gestione di alcune patologie a carattere internistico.  Capacità di applicare conoscenza: lo Studente, al termine del corso, grazie alle acquisizioni di cui sopra, dovrà essere  capace di applicare correttamente le informazioni per una corretta diagnosi differenziale fra le malattie con sintomi e segni  comuni. La conoscenza delle principali metodiche diagnostiche e delle principali tipologie di farmaci utilizzati, rispettivamente,  per la diagnosi ed il trattamento delle patologie internistiche, garantirà allo studente una capacità trasversale di interpretare lo  stato di salute generale del paziente e, pertanto, di adattare le specifiche competenze professionali al quadro “unico” e  “specifico” di ciascun paziente.   Autonomia di giudizio: al termine del corso, lo Studente dovrà essere in grado di riconoscere le principali patologie a carattere  internistico, valutare in maniera autonoma i risultati delle indagini eseguite e comprendere i principi basilari della terapia  praticata, in modo da poter modulare la propria attività professionale sulle condizioni specifiche di quel particolare paziente.   Abilità comunicative: obiettivo centrale è l’acquisizione della capacità di spiegare, in maniera semplice, immediata ed  esaustiva, le conoscenze acquisite. L’acquisizione di questa competenza garantirà allo studente la capacità di interfacciarsi  con il singolo paziente ed i suoi familiari di riferimento. Inoltre, l’apprendimento del linguaggio scientifico e della capacita  di  esporre i risultati diagnostici permetteranno di relazionarsi correttamente con le altre figure professionali del settore sanitario.  Capacità di apprendimento: lo Studente, al termine del corso, grazie alle acquisizioni di cui sopra, dovrà essere capace di  applicare correttamente le informazioni per una diagnosi delle maggiori patologie internistiche. Inoltre, le conoscenze  acquisite dovranno permettergli di consultare le pubblicazioni scientifiche proprie delle discipline in oggetto e di partecipare  alle iniziative di aggiornamento nell’ambito professionale.  La verifica verrà effettuata con un esame orale finale.
	OTORINOLARINGOIATRIA	DISPENZA	3		MED/31
	MEDICINA INTERNA	GIANNITRAPANI	3		MED/09
16909	ASSISTENZA CHIRURGICA E ORTOTTICA C.I.	DI PACE	8	2° semestre		Conoscenza, comprensione e capacita' applicative: Lo studente deve conoscere le procedure parachirurgiche e chirurgiche  principali in Oftalmologia. Deve conoscere i tempi chirurgici, le apparecchiature e la strumentazione della principali procedure  di chirurgia oftalmica. Deve essere in grado di aiutare in sala operatoria quale secondo o terzo operatore. Conoscenza, comprensione e capacita' applicative: Lo studente deve conoscere le procedure parachirurgiche e chirurgiche principali in Oftalmologia. Deve conoscere i tempi chirurgici, le apparecchiature e la strumentazione della principali procedure di chirurgia oftalmica. Deve essere in grado di aiutare in sala operatoria quale secondo o terzo operatore.
	SCIENZE TECNICHE E MEDICHE APPLICATE 1		5		MED/50
	CHIRURGIA ED ASSISTENZA OFTALMICA	DI PACE	3		MED/30
16910	PEDIATRIA E PSICOPEDAGOGIA C.I	ACCOMANDO	6	2° semestre		Acquisizione delle conoscenze storiche e strutturali dei principali modelli e teorizzazioni dell’agire pedagogico. Presa di  coscienza delle problematiche e delle opportunita' di possibili interventi educativi e formativi con stretta relazione con i  processi visivi e la loro maturazione. Capacita' di riconoscere i problemi educativi in relazione ai contesti della patologia  visiva, di saper giungere ad un’analisi e di saper elaborare proposte di interventi adeguati. Competenze sul rispettivo  linguaggio tecnico e sulle competenze trasversali. Imparare la fisiologia dei processi accrescitivi e le principali patologie dell'eta' evolutiva.
	PEDIATRIA	ACCOMANDO	3		MED/38
	PEDAGOGIA GENERALE		3		M-PED/01

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
06354	SCIENZE INTERDISCIPLINARI C.I.	CANNELLA	9	1° semestre		Conoscenza e capacità di comprensione Acquisizione: 1. Del linguaggio proprio della disciplina per comprenderlo e per poterlo utilizzare appropriatamente; 2. Delle  tecniche e degli strumenti in uso ad ogni singola disciplina. Capacità di applicare conoscenza e comprensione Essere in grado di: 1 individuare i principi delle discipline per utilizzarli nell’ambito proprio ma anche per farne uso integrativo  ad altre discipline, con percorsi autonomi di utilizzo; 2. Saper scegliere gli opportuni interventi semeiotici e gli strumenti  necessari per il percorso clinico o scientifico individuato. Autonomia di giudizio Essere in grado di individuare e comunicare gli elementi caratterizzanti le singole discipline, muoversi trasversalmente su piu'  ambiti disciplinari che coinvolgono anche le discipline oftalmiche con pertinenza e competenza. Abilità comunicative Essere in grado di esporre oralmente quanto appreso e i ragionamenti clinici e metodologici, anche ad un pubblico non  esperto. Capacità d’apprendimento Essere in grado di: 1. Consultare la letteratura scientifica; 2. Aumentare le conoscenze acquisite nel corso per approfondire  studi avanzati 3. Rielaborare quanto appreso attraverso la pratica di tecniche specifiche. Il corso mira a fornire la conoscenza delle tecnologie dell'informazione e delle comunicazioni, come giusto supporto alle pratiche diagnostiche, terapeutiche e preventive in ambito medico. Il modulo propone un percorso introduttivo sui sistemi  informatici, prendendo come paradigma il Personal Computer e analizzandone i principi fondamentali di funzionamento delle  tre infrastrutture portanti: l'infrastruttura hardware, software e di rete. Successivamente verrà introdotto l'uso di due dei  principali strumenti software per l'analisi e la gestione di dati in ambito sanitario: il foglio elettronico di calcolo e le basi di dati.  In particolare le basi di dati costituiscono l'elemento fondamentale per lo sviluppo della cartella clinica elettronica.  L’introduzione ai metodi di accesso e alle metodologie di ricerca nelle banche dati on-line costituisce la parte conclusiva del  corso. Acquisizione delle conoscenze di base su epidemiologia, prevenzione generale e speciale delle patologie infettive e cronico- degenerative, particolarmente in campo oftalmologico.
	ELABORAZIONI INFORMATICHE		3		ING-INF/05
	DIAGNOSTICA PER IMMAGINI E RADIOTERAPIA		3		MED/36
	IGIENE ED EDUCAZIONE SANITARIA		3		MED/42
16902	SCIENZE ORTOTTICHE APPLICATE C.I.	GRASSO	6	1° semestre		Gli studenti devono acquisire le conoscenze che saranno loro utili per interpretare correttamente i segni e i sintomi oculari  con particolare integrazione con le nozioni apprese nell'altro modulo del corso integrato; dovranno apprendere nozioni che  permetteranno di comprendere le alterazioni oftalmiche legati alla presenza delle patologie neurologiche e neurochirurgiche  trattate, affiancando anche le figure mediche specialiste nella valutazione della compromissione oculare di questi quadri. Gli studenti devono acquisire le conoscenze che saranno loro utili per interpretare correttamente i segni e i sintomi  neurologici che rientrano in un quadro di patologia; dovranno apprendere nozioni che permetteranno di inquadrare i quadri  sindromici legati alla presenza delle patologie neurochirurgiche trattate. Il corso consentira, inoltre, per ciascun gruppo di  patologie trattate, di acquisire informazioni specifiche in merito agli aspetti epidemiologici, clinici, fisiopatologici, prognostici e  terapeutici.
	SCIENZE TECNICHE E MEDICHE APPLICATE 2		3		MED/50
	NEUROCHIRURGIA	GRASSO	3		MED/27
01192	ALTRE ATTIVITA' FORMATIVE		6	2° semestre		Tra le altre attivita' formative sono incluse attivita' volte ad acquisire ulteriori  competenze linguistiche, nonche' abilita' informatiche e telematiche, economico- aziendali, relazionali, o comunque utili per l'inserimento nel mondo del lavoro,  nonche' attivita' formative volte ad agevolare le scelte professionali mediante la  conoscenza diretta del settore lavorativo cui il titolo di studio puo' dare accesso  tra cui, in particolare, i  tirocini formativi e di orientamento presso strutture  sanitarie pubbliche e private oltre a soggiorni di studio presso altre universita'  italiane ed estere anche nel quadro di accordi internazionali.
05917	PROVA FINALE		6	2° semestre	
09538	TIROCINIO III ANNO		20	2° semestre	MED/50	Acquisizione di un'ampia familiarita' con le metodiche di diagnostica e di terapia  impiegate.
15186	LABORATORIO PROFESSIONALE SPECIFICO		3	2° semestre		Acquisizione pratica di competenza diagnostica. Acquisire pratica per redigere  un documento scientifico e di presentarlo oralmente ad un pubblico esperto e  non. Practical acquisition of diagnostic competence. Acquire practice to draw up a  scientific paper and present it orally to an experienced audience and not.
16903	MEDICINA LEGALE E MANAGEMENT SANITARIO C.I.		6	2° semestre		Conoscenza della struttura aziendale (in particolare quella sanitaria) e modalita' di funzionamento all’interno di essa. Conoscenza delle attivita' necessarie allo svolgimento di un corretto iter sanitario-aziendale nell’ambito dello svolgimento  della professione di ortottista. Conoscere i fondamentali obblighi inerenti l’esercizio professionale delle professioni sanitarie, e di quella Ortottista in  particolare, nei riguardi della Autorita' Giudiziaria e di quella sanitaria pubblica attualmente vigenti in Italia. Acquisire le  nozioni di base delle discipline giuridiche inerenti il Corso Integrato, e la capacita' di utilizzare il linguaggio specifico proprio di  tali discipline per gli aspetti medico-sanitari. Essere capaci di applicare le conoscenze acquisite al contesto dell’esercizio della  professione, con particolare riguardo alla responsabilita' professionale, anche nell’attivita' di equipe. Saper comunicare in  modo chiaro le conoscenze acquisite e aver sviluppato le capacita' di apprendimento che consentano loro di continuare a  studiare in modo autonomo.
	ORGANIZZAZIONE AZIENDALE		3		SECS-P/10
	MEDICINA LEGALE	ALBANO	3		MED/43
16904	ORTOTTICA, IPOVISIONE ED ERGOFTALMOLOGIA C.I.	DI PACE	7	2° semestre		Acquisizione e padronanza di tutte le tecniche e procedure appropriate impiegate nella definizione di un quadro clinico  relativo alla diagnostica del segmento anteriore e posteriore, con particolare attenzione all’integrazione con l'altro modulo del  corso: valutazione ortottica dell’ipovisione e programmazione e attuazione di tecniche riabilitative, con attenzione alla  modalita' di attivita' di equipe multidisciplinare. Conoscenza, comprensione e capacita' applicative: Definizione di ipovisione nelle varie fasce d'eta, con le specifiche esigenze e possibilita' riabilitative. Acquisire la capacita' di interfacciamento con i genitori, derivante dalla conoscenza delle fasi fisiologiche dello sviluppo, per individuare le specificita' della condizione di ipovedenza. Conoscere i dispositivi, sussidi e le tecniche di riabilitazione del residuo visivo nel bambino e nell'adulto-anziano. Conoscere i fondamenti dell'ergoftalmologia, nel bambino in eta' scolare e nel lavoratore. Impiego dei tests effettuati con lo scopo di individuare la capacita' visiva ed eventuali difetti per poter valutare l’idoneita' lavorativa a mansioni che richiedono impegno visivo, ad es. impiegati ai videoterminali. Riabilitazione visiva nelle varie fasce d'eta Prevenzione dell'ipovisione nel III millennio Aspetti medico-legali dell'ipovisione e dell'ergoftalmologia Prevenzione delle patologie oculari in ambito lavorativo Riabilitazione post-traumatica.
	IPOVISIONE ED ERGOFTALMOLOGIA	DI PACE	3		MED/30
	SCIENZE TECNICHE E MEDICHE APPLICATE 3		4		MED/50
	Insegnamenti di gruppo ADO		6		

