Anno Accademico 2023/2024
Laurea in ASSISTENZA SANITARIA
Curriculum: ASSISTENZA SANITARIA
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1404
---------
Classe di Laurea in Professioni sanitarie della prevenzione (L/SNT4)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazine nazionale: 30
Dipartimento di Promozione della Salute, Materno-Infantile, di Medicina Interna e Specialistica di Eccellenza “G. D’Alessandro”
Codice corso 2176
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
06375	SCIENZE UMANE C.I.	VITTORIETTI	9	1° semestre		Conoscenza dei fondamenti storici, epistemologici, metodologici della psicologia e dei relativi ambiti di applicazione. Il laureato in Assistenza sanitaria deve essere in grado di: - effettuare l'analisi di contesto tenendo conto di aspetti biologici, socio-ambientali, storico-culturali e organizzativi; - applicare  metodologie di comunicazione ai programmi per la promozione della salute ed educazione sanitaria; - applicare le  metodologie organizzative e promozionali riferite ai programmi di screening di popolazione. La statistica e' presente, in modo piu' o meno esplicito, all'interno dei numerosi aspetti che caratterizzano le scienze sanitarie  e gli aspetti inerenti la promozione della salute e la prevenzione. Le azioni di promozione e prevenzione della salute sono in  genere guidate da evidenze empiriche derivate dai produttori di informazioni statistiche a livello istituzionale e non. Il corso si  pone l'obiettivo di rendere lo studente un lettore critico dei principali indicatori e misure di sintesi utilizzate dalla statistica per  la sintesi ed interpretazione delle informazioni. Inoltre, l'enfasi posta sulla conoscenza delle principali tecniche di analisi  descrittiva dei fenomeni collettivi, consente allo studente l'acquisizione di una capacita' autonoma di comprensione dei  risultati attraverso personali elaborazioni ed analisi dei dati. Le lezioni supportate da esercitazioni e test di valutazioni delle  conoscenze mirano a fornire gli strumenti base per analisi statistiche preliminari. Alla fine del corso è prevista una prova in itinere. Lo studio della disciplina perseguirà quindi alcuni obiettivi educativi inerenti alla qualita' dell’apprendimento e alla definizione  di specifici ambiti, concettuali e metodologici.  Si sottolinea l'importanza di acquisire una conoscenza, quanto piu' possibile precisa, dei principali nuclei tematici e degli  elementi di criticita' e di forza che contraddistinguono la disciplina.  Piu' specificatamente, tali conoscenze sono finalizzate all'acquisizione di competenze in grado di:  a.definire alcuni dei processi di socializzazione e di riproduzione sociale;  b.valutare le procedure e le dinamiche fra attori, gruppi, reti sociali in base alla cultura e alle regole della società c.analizzare alcuni elementi atipici o devianti che supportano l’esercizio della violenza, delle discriminazioni e del razzismo.
	PSICOLOGIA GENERALE	SEMINERIO	3		M-PSI/01
	SOCIOLOGIA GENERALE	HILARIO PASCOAL	3		SPS/07
	STATISTICA SOCIALE	VITTORIETTI	3		SECS-S/05
09732	BIOLOGIA E BIOCHIMICA - C.I.	SEIDITA	6	1° semestre		Comprendere l’organizzazione biologica che sta alla base degli organismi viventi. Conoscere i processi biologici fondamentali della biologia molecolare. Conoscere i processi dell’espressione dell’attività dei geni e le modalità di trasmissione dei caratteri ereditari. Conoscere la struttura e la funzione delle principali macromolecole biologiche; comprendere i principali processi metabolici;  conoscere i meccanismi che regolano e integrano i processi biochimici e infine utilizzare queste conoscenze per capire  alcune anomalie tipiche di comuni stati patologici.
	BIOLOGIA	SEIDITA	3		BIO/13
	BIOCHIMICA	DI LIBERTO	3		BIO/10
15174	MICROBIOLOGIA E MALATTIE INFETTIVE C.I.	DE GRAZIA	6	1° semestre		OBIETTIVI DI APPRENDIMENTO DEL MODULO 2 "MALATTIE INFETTIVE" Conoscere le cause delle principali malattie infettive, incluse le malattie emergenti e riemergenti, le relazioni tra  microrganismo e ospite e i mezzi principali per diagnosticare le malattie infettive. Identificare i luoghi e le categorie di soggetti  particolarmente a rischio di contrarre malattie infettive. Conoscere e applicare i principi della prevenzione del rischio di  infezione, tenendo conto delle direttive ministeriali e del rapporto costi / benefici per il paziente. Per imparare come utilizzare  le banche dati di interesse epidemiologico e gli aggiornamenti periodici pertinenti. Imparare i percorsi di affiancamento alle  figure professionali nel territorio come il medico di famiglia, il pediatra ed i centri vaccinali- implementare il counselling  infettivologico Conoscere:  - le caratteristiche morfologiche-strutturali, replicative e patogenetiche dei microrganismi. - le possibili interazioni tra microrganismo e ospite. - i meccanismi di controllo delle infezioni microbiche. - i principi generali della diagnosi microbiologica. Dimostrare di sapere correlare le conoscenze microbiologiche alla assistenza sanitaria
	MICROBIOLOGIA	DE GRAZIA	3		MED/07
	MALATTIE INFETTIVE	DI CARLO	3		MED/17
15870	SCIENZE MORFOLOGICHE E FISIOLOGICHE C.I.	LA ROCCA	6	Annuale		Conoscenze relative alla bioarchitettura dell'ecosistema cellulare, alla organizzazione dei quattro tessuti principali; conoscenza dei principali apparati del corpo umano. Il corso si propone di fornire le conoscenze di base della fisiologia umana.  Particolare attenzione sara' rivolta ad un approccio integrato nello studio della disciplina
	FISIOLOGIA	CASARRUBEA	3		BIO/09
	ISTOLOGIA CON ELEMENTI DI ANATOMIA UMANA	LA ROCCA	3		BIO/17
04731	LINGUA STRANIERA (INGLESE)		3	2° semestre		L’obiettivo principale del modulo e' quello di introdurre gli elementi lessico- grammaticali basilari della lingua Inglese attraverso la lettura di brevi e semplici  brani inerenti la vita quotidiana abbinati ad esercizi di pronuncia e traduzione al  fine di fornire allo studente basilari conoscenze lessico-grammaticali per poter  comprendere semplici e brevi conversazioni di ordine generale e comunicare in  modo semplice su argomenti di ordine quotidiano (azioni e descrizioni) con il  proprio interlocutore.
07558	TIROCINIO I  ANNO		15	2° semestre	MED/50	Il tirocinio attraverso la sperimentazione pratica e l’integrazione dei saperi  teorico disciplinari con la prassi operativa professionale e organizzativa,  rappresenta la modalita' privilegiata e insostituibile per apprendere il ruolo  professionale, sviluppa le competenze professionali, sviluppa l’identita' e  l’appartenenza professionale, anticipa la socializzazione in ambito lavorativo. Lo  studente si trova in un contesto lavorativo di apprendimento, osserva e riflette  sulle attivita' svolte da professionisti esperti, ha la possibilita' di sperimentarsi  nelle attivita' con progressiva assunzione di responsabilita. Durante il I anno, lo studente svolge prevalentemente attivita' di ufficio ma  anche all’esterno limitandosi all’analisi del territorio.
15186	LABORATORIO PROFESSIONALE SPECIFICO		3	2° semestre		- Acquisizione delle competenze di base per attivare al meglio   l'esperienza del Laboratorio  - Acquisizione di conoscenze, abilità, modelli comportamentali, cioè  le competenze utili all’esercizio della professione  - Consolidamento di una adeguata metodologia per la ricerca  autonoma di informazioni evidence-based, ricorrendo a fonti  scientifiche appropriate  - Conoscenza degli organismi pubblici e/o privati che  rappresentano un punto di riferimento per il futuro esercizio della  professione  - Conoscenza delle opportunità lavorative e di formazione post  laurea.
17388	IGIENE ED EPIDEMIOLOGIA C.I.	AMODIO	12	2° semestre		Conoscere i metodi e gli strumenti della promozione della salute per programmare interventi di prevenzione rivolti all'individuo  e alla Comunità. L'assistente sanitario nei vari ambiti. Conoscere la popolazione italiana negli aspetti naturali e nei suoi aspetti sociali. Conoscere le principali cause di malattia, le  fonti e i flussi informativi per comprendere i fenomeni sanitari nel nostro Paese, conoscere le misure di occorrenza, di rischio,  i principali studi epidemiologici e le loro principali applicazioni. Saper ricercare i dati sanitari nazionali attraverso i siti web  principali e le banche dati open source. Sapere organizzare una raccolta di dati epidemiologici e saperli presentare in forma aggregata per finalita' di sanita' pubblica. Il Corso di Igiene si propone di fornire allo studente le conoscenze di base dell'epidemiologia, della prevenzione, della  promozione della salute e dell'educazione alla salute con approfondimenti su alcuni contenuti dell'igiene applicata più  strettamente attinenti alle pratiche preventive specialistiche.
	IGIENE	RESTIVO	6		MED/42
	SCIENZE TECNICHE E MEDICHE APPLICATE 1		3		MED/50
	METODOLOGIA EPIDEMIOLOGICA	AMODIO	3		MED/42

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
17385	SCIENZA DELL'ASSISTENZA SANITARIA C.I.	GIAMMANCO	9	1° semestre		Conoscenza dei principi fondamentali dell'assistenza infermieristica ai fini dell'assistenza sanitaria dell'individuo e del paziente nell'ambito delle principali patologie che interessano la collettivita'. Conoscenza delle principali tecniche di pertinenza infermieristica per consentire l'acquisizione dei concetti di rischio individuale e comunitario; conoscenze e abilita' riguardanti metodi e strumenti operativi di carattere individuale e collettivo per realizzare interventi di prevenzione, di promozione e di educazione alla salute. Il Modulo si propone in primo luogo di fornire  agli studenti la capacita' di utilizzare proficuamente il linguaggio proprio della  disciplina, quindi di acquisire la conoscenza dei concetti fondamentali di farmacocinetica e farmacodinamica, necessari per la  comprensione dell'attivita' terapeutica, degli effetti collaterali e tossici dei farmaci con particolare attenzione alle categorie   che saranno analizzate nel corso delle lezioni. Al termine del Corso, gli studenti dovranno dimostrare di essere capaci di applicare le conoscenze acquisite al fine di  partecipare e collaborare attivamente alla realizzazione di programmi di prevenzione, promozione ed educazione alla salute  rivolti all'individuo ed alla societa. Ulteriore obiettivo del Modulo e' migliorare la capacita' degli studenti di relazionarsi con il Medico e di  comunicare con  chiarezza al Paziente ed ai Familiari lo scopo della terapia farmacologica in atto e la sua corretta applicazione. Gli studenti dovranno anche acquisire la capacita' di esprimere giudizi sulla base dell'interpretazione autonoma di dati  derivanti da osservazioni, ricerche e studi in ambito farmacologico con particolare attenzione alla riflessione sulle ricadute  sociali ed etiche inerenti la loro professione. A completamento della loro formazione, gli studenti dovranno dimostrare di avere acquisito la capacita' di completare e  proseguire il proprio aggiornamento professionale tramite la consultazione autonoma di pubblicazioni scientifiche, la  partecipazione consapevole a corsi avanzati o seminari su argomenti inerenti la Farmacologia. Trasmettere allo studente le nozioni di base sulle principali patologie di interesse internistico in modo da consentirgli di  assistere il paziente affetto da diabete, ipertensione, patologia respiratoria cronica, cardiopatie, nefropatie.
	TECNICHE INFERMIERISTICHE		3		MED/45
	FARMACOLOGIA		3		BIO/14
	MEDICINA INTERNA	GIAMMANCO	3		MED/09
07580	TIROCINIO II ANNO		20	2° semestre	MED/50	Il tirocinio attraverso la sperimentazione pratica e l’integrazione dei saperi  teorico disciplinari con la prassi operativa professionale e organizzativa,  rappresenta la modalita' privilegiata e insostituibile per apprendere il ruolo  professionale;  sviluppa le competenze professionali,  l’identita' e l’appartenenza  professionale, anticipa la socializzazione in ambito lavorativo. Lo studente si  trova in un contesto lavorativo di apprendimento, osserva e riflette sulle attivita'  svolte da professionisti esperti, ha la possibilita' di sperimentarsi nelle attivita'  con progressiva assunzione di responsabilita. Durante il II anno, lo studente  svolge principalmente la sua attivita' nel campo della epidemiologia e  prevenzione delle malattie infettive.
17383	SALUTE DELL'ANZIANO C.I.	ARIDON	9	2° semestre		Fornire le conoscenze di base per la corretta esecuzione del movimento, il mantenimento della funzione muscolare e il  recupero neuro-motorio attraverso una corretta valutazione articolare e funzionale, acquisire conoscenze sulla disabilita' e le  sue forme di trattamento riabilitativo, conoscere la terapia fisica con le sue applicazioni. Fornire le conoscenze di base relative alla terminologia, i concetti ed i principi che sono fondamentali nel processo auxologico per lo sviluppo delle attivita' motorie; di far apprendere i fondamenti di teoria e metodologia del movimento umano  in una prospettiva cognitivo-comportamentale, fondata su processi neurologici e biomeccanici sottostanti allaproduzione del  movimento, al controllo ed all’apprendimento motorio Il modulo vuole fornire agli studenti gli elementi necessari per riconoscere i principali disturbi psichici e neuropsichiatrici dei soggetti anziani; l'insegnamento offre altresi' una panoramica dei test e delle scale di valutazione inerenti, e delle principali tecniche riabilitative evidence-based. Conoscenza delle principali patologie neurologiche, della loro fisiopatologia e strategie di prevenzione
	MEDICINA FISICA E RIABILITATIVA		3		MED/34
	NEUROLOGIA	ARIDON	3		MED/26
	SCIENZE INFERMIERISTICHE E TECNICHE NEUROPSICHIATRICHE E RIABIL.		3		MED/48
17384	SALUTE MATERNO-INFANTILE C.I.	CORSELLO	12	2° semestre		OBIETTIVI FORMATIVI DEL MODULO: acquisizione delle nozioni più importanti di fisiologia e patologia ginecologica e  ostetrica, con particolare riguardo al ruolo della prevenzione primaria e secondaria e della promozione di comportamenti volti  a garantire la tutela della salute della donna, la maternita' responsabile, la tutela della salute materno-fetale, la prevenzione di  malattie degenerative, la prevenzione oncologica PREREQUISITI: nozioni di Anatomia, Fisiologia e Biochimica RISULTATI DI APPRENDIMENTO ATTESI: gli studenti acquisiranno le basi della fisiologia dell’apparato genitale femminile e  della riproduzione umana, cosi' da comprendere gli esiti potenzialmente nocivi sullo sviluppo fetale di diversi agenti esogeni (fisici, chimici, infettivi), di abitudini materne scorrette e di alcune patologie  materne. Gli studenti acquisiranno inoltre i principi della tutela della salute della donna, la conoscenza delle principali  patologie benigne e maligne dell'apparato genitale femminile, delle malattie sessualmente trasmesse, dei metodi di controllo  delle nascite, delle problematiche legate alla sessualità, dei disturbi climaterici. Conoscenza e capacita' di comprensione Il percorso formativo fornirà allo studente una preparazione che consenta di: - collaborare negli interventi di promozione ed educazione alla salute della donna - concorrere alla formazione e all'aggiornamento degli operatori sanitari - sorvegliare le condizioni igienico-ambientali di famiglie, scuole e comunita assistite - collaborare nella ricerca Capacità di applicare conoscenza e comprensione Il percorso formativo fornirà allo studente una preparazione che consenta di: - sviluppare la capacità di lavorare in gruppo ed integrarsi con le altre professioni sanitarie e sociali - applicare le conoscenze acquisite per individuare le situazioni di bisogno e sviluppare adeguati interventi di prevenzione,  promozione e ripristino dello stato di salute Autonomia di giudizio La conoscenza dei più importanti aspetti della fisiopatologia ginecologica e ostetrica, unitamente agli aggiornamenti costanti  di questi, deve condurre gli studenti a sviluppare autonome competenze e applicare autonomamente i principi di educazione  alla salute e promozione della stessa Abilità comunicative Gli studenti devono essere capaci di lavorare in gruppo e nei teams multidisciplinari rispettando i propri ambiti di competenza  e quelli dei soggetti con cui si trovano a collaborare. Devono altresì essere in grado di comunicare correttamente i dati in loro  possesso e di modificare la propria capacita' espressiva ed esplicativa adeguandosi alla popolazione target del proprio intervento Capacità d’apprendimento Gli studenti devono sviluppare la capacità di elaborare informazioni di vario tipo e origine. Devono essere capaci anche di  approfondire le proprie conoscenze e competenze aggiornandosi costantemente tramite l’utilizzo di diverse fonti  (bibliografiche, da banche dati, da internet) VALUTAZIONE DELL'APPRENDIMENTO: gli esaminandi dovranno rispondere minimo a due/tre domande poste oralmente  per ogni modulo che costituisce il corso integrato, su tutte le parti oggetto del programma, con riferimento ai testi consigliati. La verifica finale mira a valutare se lo studente conosca e comprenda gli  argomenti, e se abbia acquisito competenza interpretativa e autonomia di giudizio in casi concreti. La soglia della sufficienza sara' raggiunta quando lo studente mostri conoscenza e comprensione degli argomenti almeno  nelle linee generali e abbia competenze applicative minime in ordine alla risoluzione di casi concreti; dovrà ugualmente  possedere capacità espositive e argomentative tali da consentire la trasmissione delle sue conoscenze all'esaminatore. Al di sotto di tale soglia, l’esame risulterà insufficiente. Quanto più, invece, l’esaminando con le sue capacità argomentative ed espositive riesca a interagire con l’esaminatore, e quanto più le sue conoscenze e capacità  applicative vadano nel dettaglio della disciplina oggetto di verifica, tanto più la valutazione sarà positiva. La valutazione  avviene in trentesimi. In dettaglio, la votazione sara' basata sui seguenti principi: Eccellente (30-30 lode) - Ottima conoscenza degli argomenti, ottima proprietà di linguaggio, buona capacità analitica, lo  studente è in grado di applicare le conoscenze per risolvere i problemi proposti. Molto buono (26-29) - Buona padronanza degli argomenti, piena proprietà di linguaggio, capacità di applicare le conoscenze  per risolvere i problemi proposti. Buono (24-25) - Padronanza dei principali argomenti, discreta proprietà di linguaggio, limitata capacità di applicare  autonomamente le conoscenze alla soluzione dei problemi proposti. Soddisfacente (21-23) - Non piena padronanza degli argomenti principali dell'insegnamento ma  conoscenza di essi,      soddisfacente proprietà di linguaggio, scarsa capacità di applicare autonomamente le conoscenze acquisite. Sufficiente (18-20) - Minima conoscenza di base degli argomenti principali dell'insegnamento e del linguaggio tecnico,  scarsissima o nulla capacità di applicare autonomamente le conoscenze acquisite. Insufficiente - Livello di conoscenza non accettabile degli argomenti trattati OBIETTIVI FORMATIVI DEL MODULO: acquisizione delle nozioni più importanti di fisiologia e patologia ginecologica e  ostetrica, con particolare riguardo al ruolo della prevenzione primaria e secondaria e della promozione di comportamenti volti  a garantire la tutela della salute della donna, la maternita' responsabile, la tutela della salute materno-fetale, la prevenzione di  malattie degenerative, la prevenzione oncologica PREREQUISITI: nozioni di Anatomia, Fisiologia e Biochimica RISULTATI DI APPRENDIMENTO ATTESI: gli studenti acquisiranno le basi della fisiologia dell’apparato genitale femminile e  della riproduzione umana, cosi' da comprendere gli esiti potenzialmente nocivi sullo sviluppo fetale di diversi agenti esogeni (fisici, chimici, infettivi), di abitudini materne scorrette e di alcune patologie  materne. Gli studenti acquisiranno inoltre i principi della tutela della salute della donna, la conoscenza delle principali  patologie benigne e maligne dell'apparato genitale femminile, delle malattie sessualmente trasmesse, dei metodi di controllo  delle nascite, delle problematiche legate alla sessualità, dei disturbi climaterici. Conoscenza e capacita' di comprensione Il percorso formativo fornirà allo studente una preparazione che consenta di: - collaborare negli interventi di promozione ed educazione alla salute della donna - concorrere alla formazione e all'aggiornamento degli operatori sanitari - sorvegliare le condizioni igienico-ambientali di famiglie, scuole e comunita assistite - collaborare nella ricerca Capacità di applicare conoscenza e comprensione Il percorso formativo fornirà allo studente una preparazione che consenta di: - sviluppare la capacità di lavorare in gruppo ed integrarsi con le altre professioni sanitarie e sociali - applicare le conoscenze acquisite per individuare le situazioni di bisogno e sviluppare adeguati interventi di prevenzione,  promozione e ripristino dello stato di salute Autonomia di giudizio La conoscenza dei più importanti aspetti della fisiopatologia ginecologica e ostetrica, unitamente agli aggiornamenti costanti  di questi, deve condurre gli studenti a sviluppare autonome competenze e applicare autonomamente i principi di educazione  alla salute e promozione della stessa Abilità comunicative Gli studenti devono essere capaci di lavorare in gruppo e nei teams multidisciplinari rispettando i propri ambiti di competenza  e quelli dei soggetti con cui si trovano a collaborare. Devono altresì essere in grado di comunicare correttamente i dati in loro  possesso e di modificare la propria capacita' espressiva ed esplicativa adeguandosi alla popolazione target del proprio intervento Capacità d’apprendimento Gli studenti devono sviluppare la capacità di elaborare informazioni di vario tipo e origine. Devono essere capaci anche di  approfondire le proprie conoscenze e competenze aggiornandosi costantemente tramite l’utilizzo di diverse fonti  (bibliografiche, da banche dati, da internet) VALUTAZIONE DELL'APPRENDIMENTO: gli esaminandi dovranno rispondere minimo a due/tre domande poste oralmente  per ogni modulo che costituisce il corso integrato, su tutte le parti oggetto del programma, con riferimento ai testi consigliati. La verifica finale mira a valutare se lo studente conosca e comprenda gli  argomenti, e se abbia acquisito competenza interpretativa e autonomia di giudizio in casi concreti. La soglia della sufficienza sara' raggiunta quando lo studente mostri conoscenza e comprensione degli argomenti almeno  nelle linee generali e abbia competenze applicative minime in ordine alla risoluzione di casi concreti; dovrà ugualmente  possedere capacità espositive e argomentative tali da consentire la trasmissione delle sue conoscenze all'esaminatore. Al di sotto di tale soglia, l’esame risulterà insufficiente. Quanto più, invece, l’esaminando con le sue capacità argomentative ed espositive riesca a interagire con l’esaminatore, e quanto più le sue conoscenze e capacità  applicative vadano nel dettaglio della disciplina oggetto di verifica, tanto più la valutazione sarà positiva. La valutazione  avviene in trentesimi. In dettaglio, la votazione sara' basata sui seguenti principi: Eccellente (30-30 lode) - Ottima conoscenza degli argomenti, ottima proprietà di linguaggio, buona capacità analitica, lo  studente è in grado di applicare le conoscenze per risolvere i problemi proposti. Molto buono (26-29) - Buona padronanza degli argomenti, piena proprietà di linguaggio, capacità di applicare le conoscenze  per risolvere i problemi proposti. Buono (24-25) - Padronanza dei principali argomenti, discreta proprietà di linguaggio, limitata capacità di applicare  autonomamente le conoscenze alla soluzione dei problemi proposti.     Soddisfacente (21-23) - Non piena padronanza degli argomenti principali dell'insegnamento ma  conoscenza di essi,  soddisfacente proprietà di linguaggio, scarsa capacità di applicare autonomamente le conoscenze acquisite. Sufficiente (18-20) - Minima conoscenza di base degli argomenti principali dell'insegnamento e del linguaggio tecnico,  scarsissima o nulla capacità di applicare autonomamente le conoscenze acquisite. Insufficiente - Livello di conoscenza non accettabile degli argomenti trattati Nozioni e competenze di base della salute durante la vita prenatale ed evolutiva sino all'adolescenza, con particolare attenzione agli aspetti di prevenzione.
	PEDIATRIA	CORSELLO	3		MED/38
	SCIENZE TECNICHE E MEDICHE APPLICATE 2		6		MED/50
	GINECOLOGIA E OSTETRICIA	CUCINELLA	3		MED/40

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
16894	MEDICINA PREVENTIVA E DI COMUNITA' C.I.	CASUCCIO	15	1° semestre		Conoscere e saper applicare i metodi e gli strumenti della promozione della salute per programmare interventi di prevenzione  e promozione della salute rivolti all'individuo e alla comunita' in tema di  Medicina preventiva e di comunita. OBIETTIVI FORMATIVI DEL MODULO 1 “IGIENE E MEDICINA PREVENTIVA” MED/42 essere in grado di applicare i metodi operativi di rilevazione dei dati di salute e malattia della popolazione, e utilizzare  strumenti quali il questionario, l' intervista strutturata e semi-strutturata ed il colloquio; individuare i bisogni di salute e i fattori  biologici-sociali di rischio applicando metodi, tecniche e strumenti di carattere individuale e gruppale; elaborare un progetto di  educazione alla salute nelle diverse fasi della vita della persona dalla identificazione del bisogno educativo sino alla  definizione degli indicatori finalizzati alla valutazione dell efficacia dell' intervento; applicare metodologie specifiche per la  conduzione di interventi di promozione della salute per gli ambiti della famiglia, del lavoro, della scuola e della vita quotidiana;  applicare metodologie di comunicazione ai programmi per la promozione della salute ed educazione sanitaria; applicare le  metodologie organizzative e promozionali riferite ai programmi di screening di popolazione; individuare soggetti o nuclei di popolazione fragile e/o a rischio e saper applicare metodologie di promozione della salute in  questi nuclei di popolazione; effettuare inchieste epidemiologiche, rilevare i bisogni di salute e rischi per la salute dell' individuo e della collettivita, nelle  diverse situazioni che si possono verificare, in relazione alle patologie piu' comuni e diffuse nella comunita Maturare conoscenze e competenze sulle nozioni fondamentali relative alla valutazione della composizione corporea,  all’utilizzo metabolico dei macronutrienti, alla malnutrizione ed alle principali patologie di interesse nutrizionale.  Maturare  conoscenze e competenze per progetti di ricerca, formazione e prevenzione nell’ambito delle scienze dietetiche.
	SCIENZE TECNICHE E MEDICHE APPLICATE		6		MED/50
	SCIENZE TECNICHE DIETETICHE APPLICATE	RANDAZZO	3		MED/49
	IGIENE E MEDICINA E PREVENTIVA	CASUCCIO	6		MED/42
01192	ALTRE ATTIVITA' FORMATIVE		6	2° semestre		Approfondire le conoscenze di base e/o colmare lacune pregresse.
05917	PROVA FINALE		6	2° semestre	
09538	TIROCINIO III ANNO		25	2° semestre	MED/50	Il tirocinio del terzo anno mira alla sperimentazione pratica e all’integrazione dei  saperi teorico disciplinari con la prassi operativa professionale e organizzativa.   Durante questo periodo, lo studente sviluppa:  identità e competenze  professionali anticipando la socializzazione in ambito lavorativo.  Lo studente si trova in un contesto lavorativo di apprendimento, osserva e  riflette sulle attivita' svolte da professionisti esperti, ha la possibilita' di  sperimentarsi nelle attivita' con progressiva assunzione di responsabilità.  Altresì, durante il tirocinio del III anno, lo studente acquisisce progressivamente  autonomia e responsabilità al fine di approfondire le conoscenze scientifiche e  tecniche insieme alla capacità di applicare le conoscenze/competenze/abilità  necessarie a svolgere con responsabilità le funzioni proprie della professione di  Assistente Sanitario attraverso:    pianificazione di un progetto di educazione alla salute e realizzazione  dell’intervento educativo sul gruppo target;   gestione delle emergenze in ambito vaccinale ed esecuzione corretta di un  prelievo ematico;        organizzazione di una campagna di screening;    partecipazione agli interventi di prevenzione sui luoghi di lavoro;    partecipazione ad attività di docenza in tema di prevenzione, promozione e  educazione alla salute;    attivazione delle risorse di rete (socio-sanitarie) al fine di definire i bisogni di  salute e le priorità di intervento preventivo, educativo e di recupero della  persona, della famiglia e della collettività;    predisposizione insieme al gruppo di lavoro di azioni per il miglioramento della  qualità delle attività di prevenzione svolte;    partecipazione alla raccolta dati previsti a livello locale, regionale e Ministeriale;    elaborazione dei dati tramite l’utilizzo di software gestionali specifici/software  di gestione dei fogli elettronici;    redazione di report, relazioni.
17381	SCIENZE GIURIDICHE E DEONTOLOGIA C.I.	ALBANO	6	2° semestre		Conoscere i fondamentali obblighi inerenti l’esercizio professionale delle professioni sanitarie, e di quella Ortottista in  particolare, nei riguardi della Autorita' Giudiziaria e di quella sanitaria pubblica attualmente vigenti in Italia. Acquisire le  nozioni di base delle discipline giuridiche inerenti il Corso Integrato, e la capacita' di utilizzare il linguaggio specifico proprio di  tali discipline per gli aspetti medico-sanitari. Essere capaci di applicare le conoscenze acquisite al contesto dell’esercizio della  professione, con particolare riguardo alla responsabilita' professionale, anche nell’attivita' di equipe. Saper comunicare in  modo chiaro le conoscenze acquisite e aver sviluppato le capacita' di apprendimento che consentano loro di continuare a  studiare in modo autonomo Gli obiettivi principali del corso sono di fornire agli studenti la conoscenza dei principi, degli istituti e dei concetti basilari della  Diritto Pubblico in Italia, alla luce del sempre piu' rilevante diritto pubblico europeo.
	MEDICINA LEGALE	ALBANO	3		MED/43
	DIRITTO PUBBLICO	DI MARTINO	3		IUS/09
17382	PROMOZIONE DELLA SALUTE PER IL LAVORO C.I.	VERSO	6	2° semestre		Acquisire le conoscenze di base sulle radiazioni ionizzanti e non ionizzanti, le problematiche sanitarie legate all’esposizione  per i lavoratori, i principi legislativi che tutelano gli esposti per motivi professionali. Acquisire le metodiche per la prevenzione  nell’ambiente di lavoro. Acquisire le metodiche per la gestione dei pazienti in un reparto di radiologia o di medicina nucleare. Presentare, analizzare e discutere le metodologie tecniche ed applicative di prevenzione, sorveglianza sanitaria e controllo  per il miglioramento dello stato di salute dei lavoratori. Indurre una formazione medica orientata alla valutazione e risoluzione di problematiche di sanita' pubblica correlate al  verificarsi di eventi sanitari in ambienti di lavoro.
	PROTEZIONE E RADIOPROTEZIONE	GAGLIARDO	3		MED/36
	MEDICINA DEL LAVORO	VERSO	3		MED/44
	Insegnamenti di gruppo ADO		6		

