Anno Accademico 2023/2024
Laurea in INGEGNERIA INFORMATICA
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1618
---------
Classe di Laurea in Ingegneria dell'informazione (L-8)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazione locale: 220
Dipartimento di Ingegneria
Codice corso 2178
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01477	ARCHITETTURE DEI CALCOLATORI	PERI	9	1° semestre	ING-INF/05	ll corso si propone di fare acquisire agli studenti i concetti di base delle  architetture dei calcolatori, del loro funzionamento a livello architetture e  microarchitetturale, della programmazione in linguaggio macchina e di  assemblatore, a partire dai loro fondamenti nella logica digitale e nella  rappresentazione e elaborazione delle informazioni. Gli studenti acquisiranno una conoscenza di base delle problematiche inerenti le  metodologie di progettazione di componenti architetturali per calcolatori e  saranno in grado di scrivere semplici programmi nel linguaggio macchina e di  assemblatore per l’architettura ARM.
03295	FISICA I	BONSIGNORE	9	Annuale	FIS/03	L'obiettivo del corso consiste nell'acquisire i principi fondamentali della  meccanica e della termodinamica e nel saperli applicare alla risoluzione di  semplici problemi. Consiste inoltre nella  comprensione dei legami concettuali  tra la fisica macroscopica e la fisica microscopica e nella capacità autonoma di  valutare  leggi e  modelli della fisica.
03675	GEOMETRIA	MARTINO	6	1° semestre	MAT/03	Sviluppare una conoscenza dei concetti matematici che supportano le discipline  ingegneristiche quali: Spazi vettoriali, Calcolo vettoriale, Calcolo matriciale,  Sistemi lineari, Trasformazioni lineari, Diagonalizzazione di matrici, Riferimenti  affini nello spazio, Posizione reciproca di luoghi geometrici, Spazi euclidei,  Prodotto vettoriale e basi ortonormali, Coniche e quadriche.
04677	LINGUA INGLESE		3	1° semestre		
19109	ANALISI MATEMATICA C.I.	BRANDOLINI	12	Annuale		Il modulo si propone l'acquisizione dei concetti fondamentali del calcolo differenziale ed integrale di funzioni di una variabile  reale e lo sviluppo della capacità di applicarli in ambito scientifico. Il modulo si propone l'acquisizione dei concetti fondamentali del calcolo differenziale ed integrale di funzioni di più variabili  reali, della teoria delle serie numeriche e di potenze, nonché della teoria delle equazioni differenziali ordinarie, e lo sviluppo  della capacità di applicarli in ambito scientifico.
	MODULO ANALISI MATEMATICA 1	BRANDOLINI	6		MAT/05
	MODULO ANALISI MATEMATICA 2	BRANDOLINI	6		MAT/05
20771	ALGEBRA	VALENTI	6	2° semestre	MAT/02	Conoscere gli elementi di base dell'Algebra. Sviluppare l'intuizione e la capacita'  di astrazione. Saper impostare correttamente un ragionamento ipotetico- deduttivo.
22670	FONDAMENTI DI PROGRAMMAZIONE	FERRARO	9	2° semestre	ING-INF/05	Il corso si propone di fornire allo studente i concetti di base nell'ambito della  programmazione dei calcolatori elettronici. Durante il corso vengono affrontate  le tecniche di sviluppo di programmi secondo la tecnica della programmazione  strutturata con l'uso del linguaggio C, con lo scopo di realizzare applicazioni  concrete. L'approccio sarà orientato alla costruzione di algoritmi e alla  strutturazione e gestione dei dati. Il corso fornirà allo studente gli strumenti per  valutare la correttezza della soluzione proposta e per analizzare e valutare  l'utilità di soluzioni esistenti.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01175	ALGORITMI E STRUTTURE DATI	LO PRESTI	9	1° semestre	ING-INF/05	Il corso trattera' in maniera approfondita lo studio degli algoritmi e delle strutture  dati. Lo studente acquisira' una buona conoscenza degli aspetti relativi l'analisi  dell'efficienza di un algoritmo, specifici algoritmi di ricerca e di ordinamento dei  dati, l'implementazione di strutture dati quali pile, code, alberi, tabelle hash e  code con priorita. Il corso puntera' ad evidenziare i vantaggi e gli svantaggi delle  tecniche presentate in base al problema che si intende risolvere. Il corso mira  ad introdurre i concetti relativi a particolari tecniche di programmazione quali  divide et impera, programmazione dinamica e strategie greedy. Infine, verranno  trattate problematiche a algoritmi relativi ai grafi e i concetti di base  dell'ottimizzazione numerica.
02965	ELETTROTECNICA	IMBURGIA	6	1° semestre	ING-IND/31	•Essere in grado, attraverso la conoscenza del comportamento dei principali  elementi circuitali e dei principali metodi di analisi circuitale, di risolvere circuiti  lineari comunque complessi in regime adinamico e sinusoidale. •Conoscere e ricavare le caratteristiche parametriche di circuiti biporta anche  interconnessi. •Valutare il comportamento dei circuiti risonanti e non attraverso l’analisi nel      dominio della frequenza e affrontare semplici problemi di sintesi di filtri analogici.
05871	PROGRAMMAZIONE	LA CASCIA	9	1° semestre	ING-INF/05	Il corso tratta in maniera approfondita la programmazione ad oggetti in Java.  Verranno trattati sia gli aspetti relativi alla programmazione ad oggetti in  generale che aspetti peculiari del linguaggio Java quali l’organizzazione del  codice in package, la documentazione del codice, le funzionalita' per la  programmazione concorrente e la libreria standard. Verranno infine trattate le      strutture dati di uso piu' frequente inquadrandole nel contesto delle libreria Java.
07811	FISICA II	PRINCIPATO	6	1° semestre	FIS/01	L’obiettivo del corso è quello di fornire un quadro essenziale delle leggi fisiche  che governano l'Elettromagnetismo. Particolare enfasi viene data alla metodologia scientifica generale nella  risoluzione di problemi. L’obiettivo formativo riguarda la capacità dello studente  di analizzare semplici sistemi elettromagnetici affrontati nel corso, applicando la  metodologia scientifica ed utilizzando un corretta proprietà di linguaggio. Le  conoscenze e la metodologia acquisite consentiranno di affrontare in modo più  agevole la prosecuzione di studi ingegneristici  e concorreranno al  raggiungimento della "forma mentis" dell'Ingegnere.
01527	BASI DI DATI E SISTEMI INFORMATIVI	SORBELLO	6	2° semestre	ING-INF/05	Al termine del Corso lo studente avra' conoscenza delle problematiche relative  alle basi di dati relazionali, e ai relativi sistemi di gestione fondati sul linguaggio  SQL e alla progettazione di basi di dati basati sul metodo Entita-Relazione. In  particolare avra' nozioni di Algebra e Calcolo Relazionale, sapra' usare il  linguaggio SQL(Standard Query Language) come Data Definition Language  (DDL) e Data Management Language (DML) e avra' conoscenza delle tecniche  di Progettazione basate sul modello Entita-Relazione. Il corso implementa gli obiettivi formativi previsti dal RAD del Corso di Laurea  Triennale in Ingegneria Informatica per quanto riguarda la disciplina basi di dati.  In accordo agli obiettivi formativi qualificanti della classe Ingegneria Informatica,  i laureati triennali potranno trovare occupazione presso le principali societa' che  operano nel campo dell’information technology.  Gli obiettivi formativi specifici del corso di laurea riportati dal RAD sono rivolti al  conseguimento da parte dello studente di una solida preparazione sugli aspetti  di base e applicativi dell'ingegneria informatica sia negli ambiti tradizionali del  progetto, realizzazione e gestione di sistemi e applicazioni informatiche  complesse, sia in settori avanzati quali la robotica. La basi di dati e' tra le aree  professionali di riferimento del Corso di Laurea. In accordo con i risultati di apprendimento attesi riportati dal RAD, una volta  conseguito il titolo, il laureato triennale in Ingegneria Informatica avra'  conoscenze approfondite delle metodologie e degli strumenti utilizzabili per il  progetto e la realizzazione di sistemi informativi tramite dbms.
06644	STATISTICA	MARCON	9	2° semestre	SECS-S/02	Lo studente al termine del corso dovra' avere conoscenza degli strumenti  basilari della statistica, del calcolo delle probabilita' ed in generale del metodo  scientifico di approccio ai problemi reali. Inoltre lo studente dovra' saper  analizzare statisticamente un dataset.
07393	TEORIA DEI SEGNALI	GARBO	9	2° semestre	ING-INF/03	I principali obiettivi formativi del corso consistono nell’acquisizione da parte dello  studente di nozioni, metodologie e tecniche per lo studio e l’analisi dei segnali  determinati ed aleatori applicando le tecniche di analisi di Fourier e la teoria  delle probabilita, al fine di fornire le necessarie basi allo studio dei sistemi di  telecomunicazioni.
	Attiv. form. a scelta dello studente		12		

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02190	CONTROLLI AUTOMATICI	FAGIOLINI	9	1° semestre	ING-INF/04	Gli obiettivi del corso sono quelli dello studio dei sistemi reali mediante un  approccio basato su di un modello matematico del sistema stesso. Tale modello  viene utilizzato sia per valutare il comportamento dinamico e a regime mediante  simulazione su PC in ambiente software dedicato, usualmente l’ambiente  Matlab/Simulink, sia per definire e valutare importanti aspetti del comportamento  del sistema reale stesso a partire dalla definizione e dallo studio di certe  proprieta' del modello, fra le quali rivestono fondamentale interesse la stabilita,  la controllabilita, l’osservabilita, il comportamento a regime permanente e quello  transitorio. Il modello matematico viene anche utilizzato per la progettazione di  un controllore da associare al sistema reale in modo che l’intero sistema sia in  grado di conseguire prefissate prestazioni.
03472	FONDAMENTI DI ELETTRONICA	MOSCA	9	1° semestre	ING-INF/01	Analisi di sistemi elettronici e loro ripartizione in moduli funzionali. Vengono  descritte funzione, realizzazione e caratteristiche di interfaccia dei vari  sottomoduli. Il corso comprende anche le nozioni fondamentali relative alla  progettazione di semplici sistemi elettronici digitali.
03968	INGEGNERIA DEL SOFTWARE	SEIDITA	9	1° semestre	ING-INF/05	Il corso implementa gli obiettivi formativi previsti dal Corso di Laurea Triennale  in Ingegneria Informaticaper quanto riguarda la progettazione del software.  In  accordo con gli obiettivi formativi qualificanti della classe Ingegneria  dell'Informazione. Il modulo si propone di fornire allo studente le conoscenze e competenze  necessarie per affrontare la progettazione di un sistema informatico. L’obiettivo  principale del corso e' lo studio del processo di sviluppo del software (con  particolare riferimento ai software object-oriented). Verranno esaminate le  tecniche di raccolta dei requisiti, stesura delle specifiche, pianificazione,  progettazione, implementazione, testing, integrazione e manutenzione.
13761	RETI DI CALCOLATORI E INTERNET	DE PAOLA	9	1° semestre	ING-INF/05	L’obiettivo del corso e' di formare lo studente con riferimento alla conoscenza  dei principi basilari di un’architettura di rete. In particolare verra' acquisita la  capacita' di comprendere i principi di funzionamento di un’architettura a livelli e  dei principali protocolli di ciascun livello dell’architettura Internet e delle diverse  applicazioni distribuite.
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
06510	SISTEMI OPERATIVI	MORANA	9	2° semestre	ING-INF/05	Il corso si propone di fornire allo studente i concetti di base alla realizzazione di  un moderno sistema operativo. In particolare il corso affronta la gestione dei  processi e dei thread, la gestione della memoria con le varie tecniche di  virtualizzazione, la gestione dei dispositivi di I/O e la gestione del file system.
18033	PROGRAMMAZIONE WEB E MOBILE	CONCONE	9	2° semestre	ING-INF/05	Il corso si propone di fornire allo studente i concetti di base per lo sviluppo di  applicazioni web e mobile. In particolare il corso affronta gli aspetti e le  problematiche principali relative alla programmazione per i dipositivi mobile,  nonché i principali linguaggi utilizzati per la realizzazione di moderne pagine  web.
	Stage, Tirocini, Altro		3		


