Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale a ciclo unico in SCIENZE DELLA FORMAZIONE PRIMARIA
Curriculum: SCIENZE DELLA FORMAZIONE PRIMARIA (PALERMO)
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=852
---------
Classe di Laurea magistrale a ciclo unico in Scienze della formazione primaria (LM-85 bis)
Durata 5 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazine nazionale: 230
Dipartimento di Scienze Psicologiche, Pedagogiche, dell’Esercizio Fisico e della Formazione
Codice corso 2183
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
16004	GEOGRAFIA PER LA SCUOLA PRIMARIA E DELL'INFANZIA E LABORATORIO	SABATO, SABATO	9	1° semestre	M-GGR/01	Il corso ha lo scopo di mettere in relazione saperi e metodi geografici con i  processi di insegnamento e apprendimento. Il corso ha lo scopo di mettere in relazione saperi e metodi geografici con i  processi di insegnamento e apprendimento.
16005	PEDAGOGIA GENERALE E SOCIALE E LABORATORIO	VINCIGUERRA, D'ADDELFIO	9	1° semestre	M-PED/01	- Riflettere sulla genesi del problema pedagogico nel mondo della vita; - comprendere la struttura epistemologica delle differenti scienze applicate allo  studio dell'educazione; - apprendere un atteggiamento di ricerca fenomenologico, descrivendo le  caratteristiche essenziali, ovvero il senso, dei fenomeni educativi considerati; - apprendere un atteggiamento di ricerca ermeneutico, sviluppando metodologie  educative adeguate - conoscere i temi principali della contemporanea pedagogia generale e sociale,  con particolare riferimento all'educazione scolastica e familiare Obiettivo primo fondamentale dell'insegnamento e' apprendere lo stile di razionalita' (l’uso critico della ragione) che e' proprio di una pedagogia fenomenologico-ermeneutica; condotta con l'intento specifico di pervenire ad un giudizio critico e ad una valutazione dei principali modelli pedagogici didattici integrati da elementi di psicologia dello sviluppo e dell'educazione. Gli altri obiettivi essenziali di apprendimento saranno i seguenti: a) In ordine alla  pedagogia generale: - Riflettere sulla genesi del problema pedagogico nel mondo della vita; - comprendere la struttura epistemologica delle differenti scienze applicate allo studio dell'educazione; - apprendere un atteggiamento di ricerca fenomenologico, descrivendo le caratteristiche essenziali, ovvero il senso, dei fenomeni educativi considerati; - apprendere un atteggiamento di ricerca ermeneutico, analizzando in primo  luogo struttura e senso del dialogo esistenziale con riferimento al metodo educativo centrato sull'empatia; - nel  momento sintetico della riflessione pedagogico: cogliere il profilo proprio di una personalismo storico ed esistenziale e il senso dell’educazione empatica, proposta educativa adeguata per il nostro tempo.  b) In ordine alla pedagogia sociale: - studiare le dimensioni affettive ed etiche  nelle relazioni educative familiari attraverso l'approfondimento di percorsi di  ricerca; - comprendere le sfide educative emergenti per la pedagogia della  famiglia con particolare riferimento al concetto di generatività familiare e sociale  - cogliere senso e metodo dell’educazione dei genitori, come lavoro qualificante  dell'educazione degli adulti.  Sarà invece oggetto di lavoro nelle attivita' di laboratorio l'applicazione del  metodo di indagine fenomenologico.
16006	LETTERATURA ITALIANA PER LA SCUOLA PRIMARIA E DELL'INFANZIA E LABORATO	DEIDIER, SPALANCA	13	Annuale	L-FIL-LET/10	1b. Ambito disciplinare letterario L'educazione letteraria nell'ambito della formazione dei futuri docenti della  scuola primaria e dell'infanzia mira a: creare abitudine alla lettura, come formazione continua della persona; conoscere le potenzialità formative dei testi letterari, intesi come modello di vero  dialogo con l'altro da sé, basato sul rispetto ermeneutico; conoscere la tradizione letteraria italiana; apprendere ad interpretare, analizzare e commentare i testi letterari, poetici in  specie; comprendere il pensiero narrativo e le sue strutture; offrire strumenti per individuare le qualità estetiche e i valori di cui i testi sono  portatori, al fine di scegliere brani o opere da proporre in lettura ai bambini,  educandone il gusto; conoscere criteri di analisi e valutazione di opere di narrativa per l'infanzia; comprensione delle diverse caratteristiche dei generi letterari per l'infanzia.  Modalità didattiche per il perseguimento degli obiettivi Per quanto riguarda la metodologia didattica si prevedono: - lezioni frontali; -lezioni partecipate; esercitazioni e laboratori applicativi; 1b. Ambito disciplinare letterario L'educazione letteraria nell'ambito della formazione dei futuri docenti della  scuola primaria e dell'infanzia mira a: creare abitudine alla lettura, come formazione continua della persona; conoscere le potenzialità formative dei testi letterari, intesi come modello di vero  dialogo con l'altro da sé, basato sul rispetto ermeneutico; conoscere la tradizione letteraria italiana; apprendere ad interpretare, analizzare e commentare i testi letterari, poetici in  specie; comprendere il pensiero narrativo e le sue strutture; offrire strumenti per individuare le qualità estetiche e i valori di cui i testi sono  portatori, al fine di scegliere brani o opere da proporre in lettura ai bambini,  educandone il gusto; conoscere criteri di analisi e valutazione di opere di narrativa per l'infanzia; comprensione delle diverse caratteristiche dei generi letterari per l'infanzia.  Modalità didattiche per il perseguimento degli obiettivi Per quanto riguarda la metodologia didattica si prevedono: - lezioni frontali; -lezioni partecipate; esercitazioni e laboratori applicativi.
16009	DIDATTICA GENERALE E LABORATORIO	LA MARCA, DI MARTINO	9	1° semestre	M-PED/03	1. Individuare i presupposti antropologici del rapporto didattico e il significato  pedagogico dell'apprendimento. 2. Dimostrare di saper integrare la conoscenza dei principali modelli pedagogico  didattici con elementi di psicologia cognitiva 3. Saper attuare una didattica metacognitiva 4. Saper gestire le diverse fasi della progettazione didattica. 5. Formulare gli obiettivi educativi 1. Individuare i presupposti antropologici del rapporto didattico e il significato  pedagogico dell'apprendimento.  2. Dimostrare di saper integrare la conoscenza dei principali modelli pedagogico  didattici con elementi di psicologia cognitiva  3. Saper attuare una didattica metacognitiva  4. Saper gestire le diverse fasi della progettazione didattica.  5. Formulare gli obiettivi educativi
16015	LABORATORIO DI LINGUA INGLESE PER IDONEITÀ LIVELLO A2		2	1° semestre	
23135	ATTIVITÀ FORMATIVE PER LA PROVA FINALE - SERVICE LEARNING		2	1° semestre	
16007	TECNOL. DIDAT. PER LA SCUOLA PRIMARIA E DELL'INFANZIA E LABORATORIO	GULBAY, GULBAY	7	2° semestre	M-PED/03	Il corso intende offrire una conoscenza consapevole dei metodi e tecniche  dell’elearning. Esso persegue i seguenti obiettivi: - Esaminare la funzione del docente nell’uso dei metodi e tecniche dell’elearning  e nella capacita' di interazione educativa - Valutare criticamente l'interazione tra la dimensione cognitiva e la dimensione  affettivo - volitiva nel processo di e learning - Ideare interventi educativi efficaci avvalendosi delle indicazioni della didattica  metacognitiva - Analizzare i principi teorici della personalizzazione educativa e le sue  implicazioni operative - Promuovere la creativita' e il pensiero creativo Il corso intende offrire una conoscenza consapevole dei metodi e tecniche  dell’elearning. Esso persegue i seguenti obiettivi: - Esaminare la funzione del docente nell’uso dei metodi e tecniche dell’elearning  e nella capacita' di interazione educativa - Valutare criticamente l'interazione tra la dimensione cognitiva e la dimensione  affettivo - volitiva nel processo di e learning - Ideare interventi educativi efficaci avvalendosi delle indicazioni della didattica  metacognitiva - Analizzare i principi teorici della personalizzazione educativa e le sue  implicazioni operative - Promuovere la creativita' e il pensiero creativo
16010	PSICOLOGIA DELLO SVILUPPO E DELL'EDUCAZIONE E LABORATORIO	MALTESE, SCIFO	9	2° semestre	M-PSI/04	Il corso si propone di analizzare i riferimenti storici, i metodi, le teorie e i concetti  fondamentali, non che' i nodi critici attuali della psicologia dello sviluppo, con  particolare attenzione allo studio dello sviluppo cognitivo, affettivo e sociale e  all'influenza del contesto socioculturale sulla costruzione dell’identita' del  bambino e dell’adolescente in contesti di sviluppo normativo e a rischio. Il corso si propone di analizzare i riferimenti storici, i metodi, le teorie e i concetti  fondamentali, non che' i nodi critici attuali della psicologia dello sviluppo, con  particolare attenzione allo studio dello sviluppo cognitivo, affettivo e sociale e  all'influenza del contesto socioculturale sulla costruzione dell’identita' del  bambino e dell’adolescente in contesti di sviluppo normativo e a rischio.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
07554	TIROCINIO 1		5	Annuale	
16012	PSICOLOGIA DELLA DISABILITÀ  E DELL'INTEGRAZIONE	D'AMICO	8	1° semestre	M-PSI/04	1. Acquisizione delle conoscenze teoriche relative al concetto di disabilita' nello  sviluppo al modo in cui si e' evoluto nel tempo 2. Acquisizione di conoscenze relative alle principali normative in merito  all'integrazione ed inclusione scolastcica 2. Acquisizione delle conoscenze sui principali tipi di disabilita' e sulle loro  implicazioni per l'apprendimento. 3. Acquisizione di conoscenze e competenze sui principali metodi per  l'osservazione e l'intervento a scuola negli alunni con Bisogni Educativi Speciali. 1. Acquisizione delle conoscenze teoriche relative al concetto di disabilita' nello  sviluppo al modo in cui si e' evoluto nel tempo 2. Acquisizione di conoscenze relative alle principali normative in merito  all'integrazione ed inclusione scolastcica 2. Acquisizione delle conoscenze sui principali tipi di disabilita' e sulle loro  implicazioni per l'apprendimento. 3. Acquisizione di conoscenze e competenze sui principali metodi per  l'osservazione e l'intervento a scuola negli alunni con Bisogni Educativi Speciali.
16013	LEGISLAZIONE SCOLASTICA E NORME SULLA SICUREZZA	BLANDO	4	1° semestre	IUS/09	Riflettere sulla continua e rapida evoluzione della societa' contemporanea che  richiede ai giovani una vasta professionalita' di base e lo sviluppo di  competenze nuove che consentano di leggere criticamente il mondo in cui  viviamo, in particolare: il mutamento radicale del quadro legislativo, la  complessita' e la rilevanza assunta dalla collocazione europea della nostra  cultura.     L’insegnamento vuole contribuire a formare insegnanti responsabili e attivi,  capaci quindi di promuovere la partecipazione piena e consapevole alla vita  civica, culturale e sociale dei propri alunni, nel rispetto delle regole, dei diritti e  dei doveri.  L’insegnamento tende a sviluppare nei futuri insegnati la conoscenza della  Costituzione italiana, in particolare, la condivisione e la promozione dei principi   di  legalità,  cittadinanza  attiva, sicurezza negli ambienti di lavoro.  Base dell'insegnamento è quindi la conoscenza della Costituzione italiana.  I futuri insegnanti devono essere introdotti alla conoscenza dei contenuti della  Carta  costituzionale sia nella scuola dell'infanzia e nella scuola primaria, per  sviluppare competenze ispirate ai valori della responsabilità, della legalità, della  partecipazione  e   della solidarietà.  La conoscenza delle principali leggi in materia d’istruzione rientra poi tra le  competenze di cittadinanza che tutti i futuri insegnanti devono possedere, per  ogni percorso di istruzione e formazione. Riflettere sulla continua e rapida evoluzione della societa' contemporanea che  richiede ai giovani una vasta professionalita' di base e lo sviluppo di  competenze nuove che consentano di leggere criticamente il mondo in cui  viviamo, in particolare: il mutamento radicale del quadro legislativo, la  complessita' e la rilevanza assunta dalla collocazione europea della nostra  cultura.     L’insegnamento vuole contribuire a formare insegnanti responsabili e attivi,  capaci quindi di promuovere la partecipazione piena e consapevole alla vita  civica, culturale e sociale dei propri alunni, nel rispetto delle regole, dei diritti e  dei doveri.  L’insegnamento tende a sviluppare nei futuri insegnati la conoscenza della  Costituzione italiana, in particolare, la condivisione e la promozione dei principi   di  legalità,  cittadinanza  attiva, sicurezza negli ambienti di lavoro.  Base dell'insegnamento è quindi la conoscenza della Costituzione italiana.  I futuri insegnanti devono essere introdotti alla conoscenza dei contenuti della  Carta  costituzionale sia nella scuola dell'infanzia e nella scuola primaria, per  sviluppare competenze ispirate ai valori della responsabilità, della legalità, della  partecipazione  e   della solidarietà.  La conoscenza delle principali leggi in materia d’istruzione rientra poi tra le  competenze di cittadinanza che tutti i futuri insegnanti devono possedere, per  ogni percorso di istruzione e formazione.
22385	INFORMATION LITERACY		2	1° semestre	
03206	FILOSOFIA DELL'EDUCAZIONE	D'ADDELFIO, D'ADDELFIO	8	2° semestre	M-PED/01	Obiettivo primo fondamentale dell'insegnamento e' apprendere lo stile di  razionalita' (l’uso critico della ragione) che e' proprio di una filosofia  dell'educazione fenomenologica ed ermeneutica.  Gli altri obiettivi essenziali di apprendimento saranno i seguenti: - Comprendere la peculiare struttura della filosofia dell’educazione nel confronto      con le altre scienze applicati allo studio dell’educazione. - Conoscere, grazie alla lettura di alcuni classici, le principali linee di sviluppo  storico del pensiero sull’educazione, con particolare riguardo ad una prospettiva  etico-pedagogico “personalista” e al paradigma di ricerca di stile  fenomenologico-ermeneutico - Cogliere il profilo proprio di un’educazione morale adeguata al nostro tempo - Approfondire il senso del profilo professionale del docente Obiettivo primo fondamentale dell'insegnamento e' apprendere lo stile di  razionalita' (l’uso critico della ragione) che e' proprio di una filosofia  dell'educazione fenomenologica ed ermeneutica.      Gli altri obiettivi essenziali di apprendimento saranno i seguenti: - Comprendere la peculiare struttura della filosofia dell’educazione nel confronto  con le altre scienze applicati allo studio dell’educazione. - Conoscere, grazie alla lettura di alcuni classici, le principali linee di sviluppo  storico del pensiero sull’educazione, con particolare riguardo ad una prospettiva  etico-pedagogico “personalista” e al paradigma di ricerca di stile  fenomenologico-ermeneutico - Cogliere il profilo proprio di un’educazione morale adeguata al nostro tempo - Approfondire il senso del profilo professionale del docente
05122	METODOLOGIA DELLA RICERCA STORICA	ALONZI	8	2° semestre	M-STO/02	La prima parte del Corso è organizzata intorno a dieci grandi temi della storia  moderna. Ogni settimana ognuno di questi temi sarà dapprima esposto nei suoi  termini generali e poi sarà approfondito sul piano metodologico. Questo  approccio permetterà di dare concretezza agli aspetti teorici affrontanti,  fornendo alle studentesse e agli studenti strumenti di analisi appropriati per lo  studio dei differenti fenomeni storici. La seconda parte del corso riguarderà gli aspetti fondamentali della metodologia  della ricerca storica con particolare attenzione per il rapporto fra storiografia e  teorie sociali e le innovazioni storiografiche introdotte nel corso della seconda  metà del Novecento. L’intero Corso sarà inoltre accompagnato da esempi e  istruzioni sull’uso delle risorse digitali in campo storiografico. La prima parte del Corso è organizzata intorno a dieci grandi temi della storia  moderna. Ogni settimana ognuno di questi temi sarà dapprima esposto nei suoi  termini generali e poi sarà approfondito sul piano metodologico. Questo  approccio permetterà di dare concretezza agli aspetti teorici affrontanti,  fornendo alle studentesse e agli studenti strumenti di analisi appropriati per lo  studio dei differenti fenomeni storici. La seconda parte del corso riguarderà gli aspetti fondamentali della metodologia  della ricerca storica con particolare attenzione per il rapporto fra storiografia e  teorie sociali e le innovazioni storiografiche introdotte nel corso della seconda  metà del Novecento. L’intero Corso sarà inoltre accompagnato da esempi e  istruzioni sull’uso delle risorse digitali in campo storiografico.
16014	LAB. DI TECNOLOGIE DIDATTICHE PER LA SCUOLA PRIMARIA E DELL'INFANZIA	LA MARCA	3	2° semestre	
16018	MATEMATICA PER LA SCUOLA PRIMARIA E DELL'INFANZIA E LABORATORIO	DI PAOLA, CERRONI	9	2° semestre	MAT/04	Conoscenza e comprensione  - Acquisizione di concetti matematici fondanti, per la Scuola dell'Infanzia e  Primaria relativamente a vari domini (Aritmetica, Geometria, Probabilita' e  Statistica).  - Consapevolezza del ruolo del problem solving come momento fondamentale e  pervasivo del fare matematica ad ogni livello scolare.   Capacita' di applicare conoscenza e comprensione  -Analisi e soluzione di diverse tipologie di situazioni problematiche definite in  Aritmetica, Geometria, Statistica e Probabilita'. Conoscenza e comprensione - Acquisizione di concetti matematici fondanti, per la Scuola dell'Infanzia e  Primaria relativamente a vari domini (Aritmetica, Geometria, Probabilita' e  Statistica). - Consapevolezza del ruolo del Problem solving come momento fondamentale e  pervasivo del fare matematica ad ogni livello scolare. - Capacita' di applicare conoscenza e comprensione -Analisi e soluzione di diverse tipologie di situazioni problematiche definite in  Aritmetica, Geometria, Statistica e Probabilita.
18227	DOCIMOLOGIA E PEDAGOGIA SPERIMENTALE E LABORATORIO C.I.	LONGO, CAPPUCCIO	13	2° semestre		Gli obiettivi formativi di ogni argomento dell’insegnamento sono:  1.Esaminare i metodi della ricerca scientifica in campo educativo.  2.Analizzare e utilizzare i modelli di progettazione della ricerca scientifica in campo educativo 3.Identificare gli stili di ricerca 4.Indagare i metodi quantitativi e i metodi qualitativi 5.Definire e strutturare l’osservazione nella ricerca educativa 6.Definire le fasi di una ricerca per esperimento  7.Esaminare e costruire gli strumenti di valutazione  8.Costruire il disegno sperimentale di una ricerca  9.Elaborare e valutare i risultati della ricerca  10.Studiare le condizioni per la estendibilità dei risultati. Docimologia + laboratorio Gli obiettivi formativi di ogni argomento dell’insegnamento sono: - riflettere sull’evoluzione della ricerca docimologica (inizi della docimologia, autori, studi docimologici in Italia) - riflettere sul tema della valutazione in campo educativo - individuare i modelli di valutazione in campo educativo - individuare categorie e funzioni della valutazione - identificare le fasi dell’atto valutativo - riconoscere le caratteristiche dei principali strumenti di valutazione - riconoscere ed esaminare gli strumenti di valutazione della situazione iniziale, in itinere e finale - promuovere la valutazione e la certificazione delle competenze - riconoscere gli strumenti per la valutazione della scuola - riflettere sugli aspetti relazionali della valutazione scolastica
	DOCIMOLOGIA E LABORATORIO	CAPPUCCIO, LONGO	7		M-PED/04
	PEDAGOGIA SPERIMENTALE	CAPPUCCIO, LONGO	6		M-PED/04

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
07576	TIROCINIO 2		6	Annuale	
16016	LABORATORIO DI LINGUA INGLESE PER IDONEITÀ LIVELLO B1		3	1° semestre	
16021	DIDATT. DELLA MATEMATICA PER LA SCUOLA PRIMARIA E DELL'INFANZIA E LAB.	DI PAOLA	13	Annuale	MAT/04	Conoscenza e comprensione - acquisizione di conoscenze e competenze didattiche relative alla disciplina. - consapevolezza del ruolo del problem solving come momento fondamentale e  pervasivo del fare matematica ad ogni livello di scolarita.  Capacita' di applicare conoscenza e comprensione - Capacita' di realizzare attivita' pratiche e riflessioni didattiche critiche. - Capacita' di sviluppare, implementate e "criticate" attivita' pratiche realizzate su  misconcetti e ostacoli matematici. Conoscenza e comprensione - acquisizione di conoscenze e competenze didattiche relative alla disciplina. - consapevolezza del ruolo del problem solving come momento fondamentale e  pervasivo del fare matematica ad ogni livello di scolarita.  Capacita' di applicare conoscenza e comprensione - Capacita' di realizzare attivita' pratiche e riflessioni didattiche critiche. - Capacita' di sviluppare, implementate e "criticate" attivita' pratiche realizzate su  misconcetti e ostacoli matematici.
16022	DIDAT.DELLA LETT.E DELLA SCRIT.PER LA SC.PRIMARIA E DELL'INFANZ.E  LAB	ANELLO, ANELLO	8	1° semestre	M-PED/03	Sviluppare le conoscenze fondamentali per facilitare l’apprendimento della  lettura decifrativa e della scrittura tecnico-strumentale in alunni della scuola  primaria e dell’infanzia.  Stimolare la costruzione di itinerari operativi per lo sviluppo  e la promozione di  abilita' di comprensione e di espressione scritta. Fare sperimentare l’utilizzo di metodi, di procedure specifiche e di strumenti di  verifica.  Favorire la riflessione, l’analisi critica, l'elaborazione autonoma delle nozioni  acquisite attraverso il confronto e/o la condivisione di esperienze e di pratiche  didattiche. Sviluppare le conoscenze fondamentali per facilitare l’apprendimento della  lettura decifrativa e della scrittura tecnico-strumentale in alunni della scuola  primaria e dell’infanzia.  Stimolare la costruzione di itinerari operativi per lo sviluppo  e la promozione di  abilita' di comprensione e di espressione scritta. Fare sperimentare l’utilizzo di metodi, di procedure specifiche e di strumenti di  verifica.  Favorire la riflessione, l’analisi critica, l'elaborazione autonoma delle nozioni  acquisite attraverso il confronto e/o la condivisione di esperienze e di pratiche  didattiche.
16024	METODOL.DELL'EDUCAZ. MUSIC. PER LA SCUOLA PRIMAR.E DELL'INFANZIA E LAB	COSENZA	9	1° semestre	L-ART/07	Il corso di Metodologia dell'Educazione Musicale si propone di accompagnare i  futuri insegnanti in un percorso di riflessione sul linguaggio musicale, favorendo  il possesso di un syllabus essenziale di conoscenze, abilita' e procedure che  consentano di far proprie strutture e funzioni fondamentali della musica, al fine  di saper progettare e condurre lezioni di musica nella Scuola Primaria e  dell’Infanzia.  Gli obiettivi saranno dunque articolati in modo da permettere ai corsisti di:  Sperimentare i fondamentali processi dell'esperienza e della comunicazione  musicali (produzione, esecuzione, fruizione)  Potenziare la conoscenza di base delle relazioni che intercorrono tra  l'esperienza musicale e i diversi contesti storico-culturali al fine dell'analisi  formale e funzionale dell'evento musicale  Analizzare impianti metodologici e percorsi didattici differenti su contenuti  musicali propri della Scuola Primaria e dell'Infanzia  Valutare i risultati e la trasferibilita' delle metodologie analizzate ed acquisire  operativita' nella modulazione di strategie educative e didattiche, ovvero nella  scelta degli strumenti e dei contenuti piu' idonei al raggiungimento di obiettivi  differenziati, partendo dalla centralita' dell'alunno, nel rispetto della unicita' e  complessita' di ogni persona e dei suoi stili d’apprendimento, nella direzione  dell’autonomia.  Saper progettare percorsi didattici per competenze, secondo le Indicazioni  Nazionali per il primo ciclo dell’istruzione, la piu' recente normativa vigente e le  ultime riflessioni pedagogiche in campo internazionale. Il corso di Metodologia dell'Educazione Musicale si propone di accompagnare i  futuri insegnanti in un percorso di riflessione sul linguaggio musicale, favorendo  il possesso di un syllabus essenziale di conoscenze, abilita' e procedure che  consentano di far proprie strutture e funzioni fondamentali della musica, al fine  di saper progettare e condurre lezioni di musica nella Scuola Primaria e  dell’Infanzia.  Gli obiettivi saranno dunque articolati in modo da permettere ai corsisti di:  Sperimentare i fondamentali processi dell'esperienza e della comunicazione  musicali (produzione, esecuzione, fruizione)  Potenziare la conoscenza di base delle relazioni che intercorrono tra  l'esperienza musicale e i diversi contesti storico-culturali al fine dell'analisi  formale e funzionale dell'evento musicale  Analizzare impianti metodologici e percorsi didattici differenti su contenuti  musicali propri della Scuola Primaria e dell'Infanzia  Valutare i risultati e la trasferibilita' delle metodologie analizzate ed acquisire  operativita' nella modulazione di strategie educative e didattiche, ovvero nella  scelta degli strumenti e dei contenuti piu' idonei al raggiungimento di obiettivi  differenziati, partendo dalla centralita' dell'alunno, nel rispetto della unicita' e  complessita' di ogni persona e dei suoi stili d’apprendimento, nella direzione  dell’autonomia.  Saper progettare percorsi didattici per competenze, secondo le Indicazioni  Nazionali per il primo ciclo dell’istruzione, la piu' recente normativa vigente e le  ultime riflessioni pedagogiche in campo internazionale.
16020	PEDAGOGIA SPECIALE E LABORATORIO	PEDONE, COMPAGNO	10	2° semestre	M-PED/03	Attraverso il corso ed il laboratorio di Pedagogia Speciale si intendono proporre  agli studenti strategie per identificare e capire situazioni educative complesse e  problematiche e reagire in modo professionalmente adeguato a determinati  bisogni speciali degli alunni. Al termine del corso e del laboratorio gli studenti saranno capaci di:   1) riconoscere le relazioni educative complesse;  2) produrre strategie per affrontare situazioni reali complesse (capacita' di  problem solving); 3) migliorare le capacita' di ascolto e di comprensione dei punti di vista degli  altri;  4)osservare e analizzare il proprio comportamento; 5) osservare e analizzare i comportamenti altrui;  6) sviluppare la capacita' di mediazione 7) cogliere i fattori di originalita' presenti in ciascun allievo, in particolare: stili di  apprendimento e di pensiero, aspetti emotivo-relazionali, presenza di eventuali  disturbi specifici di apprendimento o di comportamento, disabilita; 8) gestire e valorizzare la composizione eterogenea della classe, in presenza di  alunni con necessita' educative speciali; Il corso intende proporre una ricognizione delle teorie, delle linee evolutive, dei riferimenti legislativo-normativi della Pedagogia speciale nonche' una analisi dei piani di intervento (metodologie, strategie e tecniche) per l’integrazione della diversabilita' in rapporto alla individuazione dei bisogni educativi e delle competenze reali dei soggetti coinvolti. Particolare attenzione sara' rivolta alla progettazione di percorsi educativi mirati  e alla delineazione del ruolo dell’educatore come esperto di comunicazione e mediazione a fini inclusivi.
16025	BOTANICA PER LA SCUOLA PRIMARIA E DELL'INFANZIA	CAMPISI	6	2° semestre	BIO/03	• Acquisire consapevolezza della complessita' del Regno vegetale e dei rapporti  evolutivi che intercorrono tra i vari gruppi; • Acquisire elementi di conoscenza sulla struttura e funzione delle varie parti del  corpo delle piante con riferimento sia alle piante a tallo che a quelle a cormo; • Conoscere le caratteristiche delle differenti formazioni vegetali della terra e le  principali piante che le costituiscono; • Comprendere il valore della diversita' ecosistemica e delle interazioni tra le  componenti biotiche e abiotiche; • Sviluppare una cultura del rispetto dell’ambiente e degli organismi che vi  vivono; • Acquisire un vocabolario di termini specifici della Botanica. • Acquisire la capacita' di utilizzare idonei strumenti didattici per l’insegnamento  di elementi di Botanica. • Acquisire consapevolezza della complessita' del Regno vegetale e dei rapporti  evolutivi che intercorrono tra i vari gruppi; • Acquisire elementi di conoscenza sulla struttura e funzione delle varie parti del  corpo delle piante con riferimento sia alle piante a tallo che a quelle a cormo; • Conoscere le caratteristiche delle differenti formazioni vegetali della terra e le  principali piante che le costituiscono; • Comprendere il valore della diversita' ecosistemica e delle interazioni tra le  componenti biotiche e abiotiche; • Sviluppare una cultura del rispetto dell’ambiente e degli organismi che vi  vivono; • Acquisire un vocabolario di termini specifici della Botanica. • Acquisire la capacita' di utilizzare idonei strumenti didattici per l’insegnamento  di elementi di Botanica.
17155	ZOOLOGIA PER LA SCUOLA PRIMARIA E DELL'INFANZIA E LABORATORIO	PARRINELLO	7	2° semestre	BIO/05	OBIETTIVI FORMATIVI :  Il principale obiettivo e' quello di sapere fare-utilizzare  le competenze acquisite nel campo della zoologia per il completamento delle  abilita' didattiche relative all'insegnamento delle scienze e delle metodologie  scientifiche.In particolare per suscitare atteggiamenti di curiosita' stimolando la  ricerca di spiegazioni dei fenomeni biologici , esplorare tali fenomeni con  approccio scientifico e sviluppare l’autonoma capacita' di formulare domande ed  ipotesi personali, individuare somiglianze e differenze attraverso l’applicazione  dei metodi qualitativi e quantitativi pertinenti il livello formativo richiesto.  L'insegnamento si propone di fare acquisire allo studente le conoscenze sui  principali meccanismi biologici fondanti che regolano le principali attivita' e  mettono in evidenza la complessita' dei sistemi animali visti ai vari livelli.Si  forniscono gli strumenti per la Didattica della Biologia. OBIETTIVI FORMATIVI :  Il principale obiettivo e' quello di sapere fare-utilizzare  le competenze acquisite nel campo della zoologia per il completamento delle  abilita' didattiche relative all'insegnamento delle scienze e delle metodologie  scientifiche.In particolare per suscitare atteggiamenti di curiosita' stimolando la  ricerca di spiegazioni dei fenomeni biologici , esplorare tali fenomeni con  approccio scientifico e sviluppare l’autonoma capacita' di formulare domande ed  ipotesi personali, individuare somiglianze e differenze attraverso l’applicazione  dei metodi qualitativi e quantitativi pertinenti il livello formativo richiesto.  L'insegnamento si propone di fare acquisire allo studente le conoscenze sui  principali meccanismi biologici fondanti che regolano le principali attivita' e  mettono in evidenza la complessita' dei sistemi animali visti ai vari livelli.Si  forniscono gli strumenti per la Didattica della Biologia.

Insegnamenti quarto anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
07599	TIROCINIO 3		6	Annuale	
16017	LABORATORIO DI LINGUA INGLESE PER IDONEITÀ LIVELLO B2		3	1° semestre	
16026	LETTERATURA PER L'INFANZIA E LABORATORIO	FEDERICO	9	1° semestre	M-PED/02	Progettato per fornire futuri insegnanti con una introduzione ad alcuni dei  migliori libri disponibili per l'uso con gli alunni dai 3 ai 10 anni, questo corso  fornisce anche una metodologia per l’insegnamento della letteratura e  un’introduzione per la lettura ad alta voce, la narrazione, la drammatizzazione, i  libri e l’esperienza di lingua. Una bibliografia di letture suggerite  alla fine di ogni  lezione insieme ad una bibliografia di libri per bambini possono essere utilizzate  come un aiuto nello studio, nella selezione e nell’acquisto di libri. Collegamenti con altri centri di ricerca letteratura e istituti di ricerca, nazionali e  internazionali per bambini per: Creare un ambiente favorevole per l’alta qualità e la ricerca innovativa in  letteratura per l’infanzia. Far acquisire le conoscenze fondamentali per facilitare e promuovere la  motivazione alla lettura in alunni della scuola primaria e dell’infanzia. Stimolare la riflessione e la rielaborazione personale del contenuto di opere  narrative per bambini, sotto il profilo sia educativo sia didattico. Incoraggiare la condivisione di proposte didattiche relative ai modi, alle  occasioni e ai contesti di promozione della lettura a scuola e in famiglia. Sollecitare la sperimentazione delle nozioni acquisite in attività, individuali e di  gruppo, di narrazione, invenzione e rappresentazione. La letteratura per ragazzi comprende libri, film e altri media creati per bambini e  giovani di tutto il mondo, passato, presente e futuro. Progettato per fornire futuri insegnanti con una introduzione ad alcuni dei  migliori libri disponibili per l'uso con gli alunni dai 3 ai 10 anni, questo corso  fornisce anche una metodologia per l’insegnamento della letteratura e  un’introduzione per la lettura ad alta voce, la narrazione, la drammatizzazione, i  libri e l’esperienza di lingua. Una bibliografia di letture suggerite  alla fine di ogni  lezione insieme ad una bibliografia di libri per bambini possono essere utilizzate  come un aiuto nello studio, nella selezione e nell’acquisto di libri. Collegamenti con altri centri di ricerca letteratura e istituti di ricerca, nazionali e  internazionali per bambini per: Creare un ambiente favorevole per l’alta qualità e la ricerca innovativa in  letteratura per l’infanzia. Far acquisire le conoscenze fondamentali per facilitare e promuovere la  motivazione alla lettura in alunni della scuola primaria e dell’infanzia. Stimolare la riflessione e la rielaborazione personale del contenuto di opere  narrative per bambini, sotto il profilo sia educativo sia didattico. Incoraggiare la condivisione di proposte didattiche relative ai modi, alle  occasioni e ai contesti di promozione della lettura a scuola e in famiglia. Sollecitare la sperimentazione delle nozioni acquisite in attività, individuali e di  gruppo, di narrazione, invenzione e rappresentazione. La letteratura per ragazzi comprende libri, film e altri media creati per bambini e  giovani di tutto il mondo, passato, presente e futuro.
16030	MET.E DID.DELLE ATTIV.MOT.E PSICOMOT.PER LA SC.PRIMAR.E DELL'INF.E LAB	PATTI, PALMA	9	1° semestre	M-EDF/01	Al termine del corso lo studente dovra' possedere le conoscenze di base per  programmare, condurre e gestire una pianificazione annuale e pluriennale di  attivita' motorie con alunni della scuola primaria e dell'infanzia, finalizzandola  allo sviluppo, al mantenimento e al recupero delle capacita' motorie e  psicomotorie. Al termine del corso lo studente dovra' possedere le conoscenze di base per  programmare, condurre e gestire una pianificazione annuale e pluriennale di  attivita' motorie con alunni della scuola primaria e dell'infanzia, finalizzandola  allo sviluppo, al mantenimento e al recupero delle capacita' motorie e psicomotorie
16031	CHIMICA PER LA SCUOLA PRIMARIA E DELL'INFANZIA	BARONE, BARONE	4	1° semestre	CHIM/03	Obiettivo del corso e' di fornire agli studenti una conoscenza approfondita dei  concetti fondamentali della Chimica al fine di proporre ai futuri allievi i seguenti  traguardi: - osservare, porre domande e discutere probabili ipotesi - proporre percorsi di indagine - collegare logicamente fenomeni studiati - giustificare e difendere scelte - appropriarsi del significato delle parole e dei termini - acquisire esperienza diretta dei fenomeni studiati sia nella vita quotidiana sia in  laboratorio - saper utilizzare gli “e-book” e i “learning objects”
16039	PROVA DI LINGUA INGLESE PER ACCERTAMENTO IDONEITÀ LIVELLO B2		2	1° semestre	
18228	LINGUIST.E DID.DELL'ITAL.(L1-L2) PER LA SC.PRIMAR.E DELL'INFANZ.E LAB.	MATRANGA	13	Annuale		Gli obiettivi formativi perseguiti attraverso il ciclo di lezioni e attività di laboratorio sono i seguenti: - Promuovere buone pratiche professionali per l'insegnamento dell'italiano nella scuola materna e nella scuola elementare. - presentare agli studenti questioni relative alla riflessione linguistica - individuare un quadro teorico per l'insegnamento della riflessione sulla lingua -promuovere buone pratiche per un insegnamento laboratoriale che miri alla riflessione sulla lingua - Sviluppare modelli di analisi per le produzioni orali e scritte dei bambini italiani e stranieri Il corso intende delineare un quadro generale dell'italiano contemporaneo, in relazione alle sue caratteristiche linguistiche  cosi' come alla variabilita' connessa agli usi e alle pratiche della comunita' linguistica italiana odierna.
	LINGUISTICA	MATRANGA, PINELLO	6		L-FIL-LET/12
	DIDATTICA DELL'ITALIANO (L1-L2) PER LA SCUOLA PRIMARIA E DELL'INFANZIA	PINELLO, PINELLO	7		L-FIL-LET/12
16027	DISEGNO PER LA SCUOLA PRIMARIA E DELL'INFANZIA E LABORATORIO	DI SALVO	9	2° semestre	ICAR/17	•. Conoscere e usare le tecniche dell’espressione artistica, per la scuola  dell’infanzia e primaria. •   Possedere conoscenze di educazione all’arte e all’immagine: disegno e sue  relazioni con le arti visive, elementi di didattica      museale, strumenti e tecniche delle diverse aree artistiche, calligrafia. •   Saper progettare percorsi didattici, secondo le indicazioni ministeriali vigenti  per la scuola dell’infanzia e primaria, in ambito       artistico. •Applicare, nella scuola dell’infanzia e primaria, i principali metodi di educazione  artistica. •Acquisire il linguaggio specifico della disciplina. •Comprendere il cambiamento e la diversità dei tempi storici attraverso le azioni  dell’uomo sul territorio e le manifestazioni          artistiche. •Sapere utilizzare gli strumenti critici fondamentali per una fruizione  consapevole del patrimonio artistico e storico-culturale. •Procurarsi e utilizzare in modo adeguato materiali di lavoro (documenti,  immagini, fonti, dati).  •Utilizzare le reti e gli strumenti informatici nelle attività di studio, ricerca e  approfondimento disciplinare. •Scegliere le strategie più efficaci per risolvere problemi ed eseguire esercizi. •Utilizzare gli strumenti e le abilità acquisite in situazioni nuove. •Utilizzare le conoscenze apprese per la realizzazione di un progetto. •Individuare priorità, valutare vincoli e possibilità. •Definire strategie di azione. •Analizzare opere d’arte comprendendone il senso. •Verificare i risultati.
16029	FISICA PER LA SCUOLA PRIMARIA E DELL'INFANZIA E LABORATORIO	FAZIO, BATTAGLIA	9	2° semestre	FIS/08	Comprendere gli elementi di base del metodo sperimentale e dei contenuti di  fisica utili per l’insegnamento nella Scuola Primaria/dell’Infanzia.  Acquisire una “manualita” di base nella costruzione di semplici esperienze  didattiche.  Progettare percorsi didattici per la Scuola Primaria/dell’Infanzia.  Validare in un contesto di pari i percorsi didattici progettati

Insegnamenti quinto anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
05349	NEUROPSICHIATRIA INFANTILE	ROCCELLA, PARISI	8	1° semestre	MED/39	Neuropsichiatria infantile Lo studente al termine del corso avra' una buona  conoscenza delle patologie relative alla neurologia e psichiatria dell'infanzia e  dell'adolescenza. Acquisira' conoscenze e preparazione scientifica avanzata  sugli aspetti etiopatogenetici, clinici e terapeutici delle malattie neurologiche e  psichiatriche, considerando anche tutti gli attuali aspetti biologici, cellulari/  molecolari ed ereditari. Lo studente avra' appreso quelle nozioni fondamentali  che gli consentiranno la loro successiva applicazione sui bambini con patologie  di interesse neuropsichiatrico. Acquisira' la capacita' di consultare banche dati e  riviste specialistiche, apprendere tecniche innovative e strumenti conoscitivi  avanzati per l'aggiornamento continuo delle conoscenze. Acquisira' anche  approfondite competenze di tipo metodologico, testologico e strumentale utili.      Specifica attenzione sara' dedicata ai disturbi dello sviluppo di particolare  interesse per il futuro insegnante.Tra questi in particolare:  disabilita intellettiva  (principali sindromi genetiche in cui e' presente il deficit cognitivo); disturbi dello  spettro autistico e metodi di intervento riabilitativo;  deficit di attenzione ed  iperattivita'; disturbi dell'apprendimento in eta' evolutiva; disturbi motori: paralisi  cerebrali infantili e malattie neuromuscolari. Lo studente al termine del corso avra' una buona conoscenza delle patologie  relative alla neurologia e psichiatria dell'infanzia e dell'adolescenza. Acquisira'  conoscenze e preparazione scientifica avanzata sugli aspetti etiopatogenetici,  clinici e terapeutici delle malattie neurologiche e psichiatriche, considerando  anche tutti gli attuali aspetti neurobiologici. Lo studente avra' appreso quelle  nozioni fondamentali che gli consentiranno la loro successiva applicazione su  bambini e adolescenti con patologie di interesse neuropsichiatrico. Acquisira' la  capacita' di consultare banche dati e riviste specialistiche, apprendere tecniche  innovative e strumenti conoscitivi avanzati per l'aggiornamento continuo delle  conoscenze. Acquisira' anche approfondite competenze di tipo metodologico,  testologico e strumentale utili allo psicologo dello sviluppo.
16032	LABORATORIO DI DIDATTICA DELLA LINGUA INGLESE	BIANCO	2	1° semestre	
16033	DIDATTICA DELLA STORIA PER LA SCUOLA PRIMARIA E DELL'INFANZIA		8	1° semestre	M-STO/02	Conoscere i fondamenti epistemologici e metodologici della disciplina, al fine  della costruzione di efficaci percorsi didattici per la scuola primaria e  dell'infanzia. Conoscere e confrontare le diverse pratiche, metodologie didattiche e strumenti  didattici per l'insegnamento della Storia. Progettare efficaci percorsi didattici di Storia per la scuola primaria e  dell'infanzia. Conoscere i fondamenti epistemologici e metodologici della disciplina, al fine  della costruzione di efficaci percorsi didattici per la scuola primaria e  dell'infanzia. Conoscere e confrontare le diverse pratiche, metodologie didattiche e strumenti  didattici per l'insegnamento della Storia. Progettare efficaci percorsi didattici di Storia per la scuola primaria e  dell'infanzia.
16036	ATTIVITÀ FORMATIVE PER LA PROVA FINALE		5	1° semestre	
16045	TIROCINIO 4		7	Annuale	
03119	ETNOSTORIA	BELLANTONIO, BASSI	8	2° semestre	M-DEA/01	L’insegnamento si propone di far acquisire conoscenza della disciplina, del suo  metodo di ricerca e dei molteplici ambiti di applicazione nella moderna società  complessa. Gli obiettivi formativi, perseguiti mediante i metodi didattici  specificati, sono in linea con il programma indicato e riguardano: - la puntualizzazione del concetto di "cultura" nelle scienze antropologiche;     - l'individuazione delle fonti "egemoni" e di quelle cosiddette "subalterne" per  una completa ricostruzione della storia/cultura di una comunità/territorio; - il rapporto tra Storia ed Antropologia, Storia orale ed Etnostoria; - il metodo della ricerca etnostorica e i suoi campi di applicazione in contesto  educativo. Mediante la presentazione di casi studio (attraverso lettura e commento di brani  o mediante la visione di documentari etnografici) quali supporto,  esemplificazione e/o approfondimento delle questioni teoriche affrontate, si  avvia lo studente alla percezione della complessità di situazioni reali al fine di  sviluppare le capacità analitiche necessarie per affrontare situazioni complesse  e coglierne i nessi significativi mediante gli strumenti di analisi e di  interpretazione specifici del discorso antropologico. L’insegnamento si propone di far acquisire conoscenza della disciplina, del suo  metodo di ricerca e dei molteplici ambiti di applicazione nella moderna società  complessa. Gli obiettivi formativi, perseguiti mediante i metodi didattici  specificati, sono in linea con il programma indicato e riguardano:  - la puntualizzazione del concetto di "cultura" nelle scienze antropologiche; - l'individuazione delle  fonti "egemoni" e di quelle cosiddette "subalterne" per  una completa ricostruzione della storia/cultura di una comunità/territorio; - il rapporto tra Storia ed Antropologia, Storia orale ed Etnostoria; - il metodo della ricerca etnostorica e i suoi campi di applicazione in contesto  educativo; le ricerche etnostoriche in Sicilia. Mediante la presentazione di casi studio (attraverso lettura e commento di brani  o mediante la visione di documentari etnografici) quali supporto,  esemplificazione e/o approfondimento delle questioni teoriche affrontate, si  avvia lo studente alla percezione della complessità di situazioni reali  al fine di  sviluppare le capacità analitiche necessarie per affrontare  situazioni complesse  e coglierne i nessi significativi mediante gli strumenti di analisi e di  interpretazione specifici del discorso antropologico.
16034	STORIA DELLA SCUOLA PRIMARIA E DELL'INFANZIA	ROMANO, ROMANO	8	2° semestre	M-PED/02	Conoscenza teorica ed epistemologica della storia della scuola primaria e  dell’infanzia: gli studenti vengono introdotti alla conoscenza dell’attuale dibattito  sullo statuto epistemologico della storia della scuola e al percorso che ha  condotto all’attuale identita' della disciplina Conoscenze e competenze metodologiche: gli studenti apprendono le diverse  metodologie della ricerca storiografica e vengono messi in grado di svolgere in  modo autonomo, critico e personale una ricerca di storia della scuola  Conoscenza degli strumenti necessari per la ricerca storiografica: gli studenti  riconoscono i metodi specifici della ricerca storico-pedagogica con riferimento  alla scuola e l’utilizzo delle molteplici fonti (dirette e indirette, scritte, orali,  iconografiche) Capacita' applicative delle conoscenze acquisite in ricerche educative: gli  studenti sanno applicare i contenuti e le competenze acquisiti nella realta'  educativa concreta Capacita' di utilizzare biblioteche, archivi, riviste e periodici: gli studenti  familiarizzano con i luoghi in cui e' possibile effettuare una ricerca di storia della  scuola Capacita' di elaborare un metodo scientifico e personale di studio: gli studenti  vengono messi in grado di effettuare uno studio non mnemonico ma critico e  rigoroso della storia della scuola primaria e dell’infanzia Capacita' di giudizio critico e autonomo su temi che riguardano la storia della  scuola: gli studenti raggiungono una propria capacita' di giudizio autonomo e      critico riguardo alle teorie e alle pratiche educative relative alla storia della  scuola e alle diverse interpretazioni elaborate nel corso del tempo  Consapevolezza del rapporto di interconnessione tra la storia delle istituzioni  scolastiche, la storia della pedagogia, la storia sociale dell’educazione e la storia  del pensiero filosofico: gli studenti comprendono lo statuto noetico degli studi  storico-pedagogici, il nesso inscindibile tra la storia della scuola e  l’interpretazione della storia, ovvero tra i fatti, le teorie, le pratiche educative e  scolastiche e il lavoro dello storico Competenze comunicativo-relazionali: gli studenti vengono messi in grado di  condividere in modo chiaro e consapevole le proprie conoscenze acquisite in  campo storiografico-pedagogico-scolastico Competenza nell’utilizzo del lessico di base della storia della scuola primaria e  dell’infanzia: gli studenti sanno riconoscere la specificita' di ogni documento che  riguardi la storia della scuola. Conoscenza teorica ed epistemologica della storia della scuola primaria e  dell’infanzia: gli studenti vengono introdotti alla conoscenza dell’attuale dibattito  sullo statuto epistemologico della storia della scuola e al percorso che ha  condotto all’attuale identita' della disciplina Conoscenze e competenze metodologiche: gli studenti apprendono le diverse  metodologie della ricerca storiografica e vengono messi in grado di svolgere in  modo autonomo, critico e personale una ricerca di storia della scuola  Conoscenza degli strumenti necessari per la ricerca storiografica: gli studenti  riconoscono i metodi specifici della ricerca storico-pedagogica con riferimento  alla scuola e l’utilizzo delle molteplici fonti (dirette e indirette, scritte, orali,  iconografiche) Capacita' applicative delle conoscenze acquisite in ricerche educative: gli  studenti sanno applicare i contenuti e le competenze acquisiti nella realta'  educativa concreta Capacita' di utilizzare biblioteche, archivi, riviste e periodici: gli studenti  familiarizzano con i luoghi in cui e' possibile effettuare una ricerca di storia della  scuola Capacita' di elaborare un metodo scientifico e personale di studio: gli studenti  vengono messi in grado di effettuare uno studio non mnemonico ma critico e  rigoroso della storia della scuola primaria e dell’infanzia Capacita' di giudizio critico e autonomo su temi che riguardano la storia della  scuola: gli studenti raggiungono una propria capacita' di giudizio autonomo e      critico riguardo alle teorie e alle pratiche educative relative alla storia della  scuola e alle diverse interpretazioni elaborate nel corso del tempo  Consapevolezza del rapporto di interconnessione tra la storia delle istituzioni  scolastiche, la storia della pedagogia, la storia sociale dell’educazione e la storia  del pensiero filosofico: gli studenti comprendono lo statuto noetico degli studi  storico-pedagogici, il nesso inscindibile tra la storia della scuola e  l’interpretazione della storia, ovvero tra i fatti, le teorie, le pratiche educative e  scolastiche e il lavoro dello storico Competenze comunicativo-relazionali: gli studenti vengono messi in grado di  condividere in modo chiaro e consapevole le proprie conoscenze acquisite in  campo storiografico-pedagogico-scolastico Competenza nell’utilizzo del lessico di base della storia della scuola primaria e  dell’infanzia: gli studenti sanno riconoscere la specificita' di ogni documento che  riguardi la storia della scuola.
	Attiv. form. a scelta dello studente		8		

