Anno Accademico 2023/2024
Laurea in STUDI FILOSOFICI E STORICI
Curriculum: STUDI STORICI
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=497
---------
Classe di Laurea in Filosofia (L-5)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Umanistiche
Codice corso 2184
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01340	ANTROPOLOGIA CULTURALE	MANNIA	6	1° semestre	M-DEA/01	Gli studenti saranno introdotti ai principali nodi teorici e tematici della disciplina  secondo un’ottica che mira a discutere criticamente nozioni-chiave quali  tradizione/modernita, permanenza/mutamento, ecc. analizzando la specificita'  del contributo che l’antropologia ha fornito alla conoscenza delle produzioni  sociali e culturali e delle “logiche” a esse sottese e per mettere in evidenza le  modalita' di ‘costruzione’ di un ‘testo’, storicamente e ‘ideologicamente’  determinata, e i punti di vista in esso implicati.
04062	ISTITUZIONI DI FILOSOFIA	CICATELLO	12	1° semestre	M-FIL/01	Obiettivo del corso e' condurre lo studente a imparare a confrontarsi con il testo  filosofico, inserendolo nel contesto storico e di storia del pensiero, in lingua  originale e nel confronto con la traduzione italiana. Nel prendere in  considerazione il concetto di ragione umana nel pensiero moderno, si  ricostruiranno alcune dinamiche ricorrenti della tradizione filosofica,      evidenziandone le questioni fondamentali.
07051	STORIA ECONOMICA E SOCIALE DELL'ETA' MODERNA	CANCILA	6	1° semestre	M-STO/02	Il corso si propone di fornire a conoscenza critica dei piu' importanti temi di  storia economica e sociale dell'eta' moderna in Europa e dei processi che hanno  governato il cambiamento nella lunga e nella breve durata. Le diverse  conoscenze e capacita' saranno acquisite mediante la partecipazione alle  lezioni del corso, seminari e lettura di fonti, ma anche attraverso lo studio e  approfondimento personale. I risultati raggiunti saranno verificati con la prova  finale. Studenti/esse  non frequentanti sosterranno l’esame con le stesse  modalità e gli stessi testi.
19234	METODOLOGIA E STORIOGRAFIA	CORRAO	6	1° semestre	M-STO/01	Acquisizione delle conoscenze fondamentali relative agli sviluppi della  storiografia moderna e ai metodi della ricerca storica, con riferimento alle fonti,  alla loro tipologia e al loro trattamento.  Conoscenza e comprensione - Conoscenza delle problematiche relative alla conoscenza e alla metodologia  storica, con riferimento alle fonti e al loro trattamento - Acquisizione del lessico proprio della storiografia  - Conoscenza degli sviluppi della storiografia moderna  - Conoscenze relative ai maggiori quadri interpretativi della storia dei secoli IV- XX.  Capacita' di applicare conoscenza e comprensione - Capacita' di comprendere la varieta' tipologica delle fonti e di analizzarle  criticamente     - Capacita' di comprendere un saggio storiografico di carattere specialistico.  - Capacita' di identificare gli orientamenti storiografici
20692	COMPETENZE LINGUISTICHE IN INGLESE EQUIPARABILI AL LIVELLO B1		6	1° semestre	
06864	STORIA DELLA FILOSOFIA	LE MOLI	12	2° semestre	M-FIL/06	Sviluppo di competenze su temi, modelli storiografici, approcci metodologici  salienti della storia della filosofia e     capacita' di fare interagire positivamente tali modelli nel quadro del dibattito  filosofico moderno e contemporaneo. Applicazione delle conoscenze acqusite alla problematizzazione di passaggi  testuali complessi tipici di testi non piu' legati al modello della trattatistica.  Capacita' di usare pienamente gli strumenti tecnici propri della conoscenza  filosofica mettendosi in relazione con modelli testuali particolarmente stratificati  e collegati con autori coevi quali quelli della tradizione filosofica novecentesca.
08761	STORIA CONTEMPORANEA	COCO	12	2° semestre	M-STO/04	Il corso si prefigge di fornire agli studenti gli strumenti per intraprendere lo studio  della storia dei secoli XIX e XX.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
06870	STORIA DELLA FILOSOFIA ANTICA	LASPIA	6	1° semestre	M-FIL/07	Il corso mira ad approcciare un testo filosofico greco, in lingua originale,  mediante l'uso critico di una buona traduzione a fronte. Il testo deve essere  collocato nel suo periodo nel panorama globale della storia della filosofia antica  Il testo verra' letto integralmente e commentato in classe, in un dialogo   della  filosofia antica con la storia, la storia della scienza e le specificita' culturali della  civilta' greca, ivi comprese le origini orali. Nelle lezioni frontali il testo e'  esaminato facendo attenzione sia alla tessitura argomentativa che al  vocabolario filosofico, con riferimenti alla lingua originale. La frequenza delle  lezioni e' caldamente raccomandata.
07068	STORIA MEDIEVALE	SARDINA	12	1° semestre	M-STO/01	Il corso mira a fornire agli studenti e alle studentesse un'adeguata e solida  preparazione teorica e metodologica nella Storia medievale, da potere spendere  nell'ambito del lavoro (insegnamento, giornalismo, editoria, turismo) e per  potere affrontare studi avanzati in campo umanistico
13351	ALTRE CONOSCENZE UTILI PER L'INSERIMENTO NEL MONDO DEL LAVORO		3	1° semestre	
14446	ISTITUZIONI DI STORIA MEDIEVALE	CORRAO	6	1° semestre	M-STO/01
06881	STORIA DELLA FILOSOFIA MEDIEVALE		6	2° semestre	M-FIL/08	Approfondire, tenendo particolarmente conto della natura specifica del corso di  laurea, temi e questioni di carattere storico-culturale, nonche' filosofico e  teologico fortemente testimoniate dalla cosiddetta tradizione medievale nel  periodo che va dalla fase del “pensiero tardo-antico” e patristico fino alla fine del  1300/inizi del 1400 attraverso le principali direttrici di pensiero presenti nella  tradizione latino/cristiana, in quella arabo/islamica, in quella ebraica e in quella  greco/bizantina: di conseguenza saranno letti ed utilizzati testi di numerosi  autori del periodo tardo-antico e medievale, sia della tradizione latina che di  altre tradizioni culturali. Acquisire quelle capacita' di apprendimento sufficienti  per continuare a studiare in modo critico e autonomo i vari sistemi di pensiero e  le questioni filosofiche ad essi connessi, sapendo leggere criticamente l'enorme  e multiforme mole di nozioni oggi fruibili oltre che nelle fonti scritte, anche nei  mezzi di comunicazione di massa e virtuali.  Il corso avra' come argomento centrale di riferimento il tema: "Fede e  interpretazioni nelle culture medievali". Al fine di favorire il coordinamento tra gli insegnamenti, una parte del corso sara'      dedicata al tema transdisciplinare "Ragioni e passioni".  L'organizzazione del corso prevede anche discussioni guidate in aula e attivita'  seminariali con l’obiettivo primario di potenziare le capacita' espositive e  argomentative degli studenti.
	Gruppo di attiv. form. opzionali		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali V		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali VI		3		
	Attiv. form. a scelta dello studente		12		

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
14116	ABILITA' INFORMATICHE E TELEMATICHE		3	1° semestre	
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
07079	STORIA MODERNA	FAZIO	12	2° semestre	M-STO/02	STORIA MODERNA (STUDI FILOSOFICI E STORICI, 12 CFU E 6 CFU) E  STORIA DELL'EUROPA E DEL MEDITERRANEO SECC. XVI - XVIII (STUDI  ITALIANI, 9 CFU)  Il corso si propone di presentare agli studenti i principali temi, problemi e fatti  della storia moderna in Italia, in Europa e nella dimensione globale. Nella prima parte del corso (6 CFU, 30 ore), comune agli studenti di Storia  Moderna del curriculum storico e del curriculum filosofico del cds in Studi  filosofici e storici, e agli studenti di Storia d'Europa e del Mediterraneo del cds in  Studi Italiani verranno affrontate le questioni di fondo dell'Età moderna (XVI-XIX  secc.), quali le configurazioni degli stati e degli imperi, le colonie e le reti  commerciali globali, la violenza e la guerra, la produzione, gli ambienti urbani e  rurali, il lavoro e le stratificazioni sociali, la famiglia e i ruoli di genere, le religioni,  la scienza, la comunicazione. Dei focus speciali saranno dedicati a Riforma e  Controriforma, alle rivoluzioni, al periodo napoleonico. Nella seconda parte (3 CFU, 15 ore), diretta agli studenti del curriculum storico  del CdS in Studi filosofici e storici, e agli studenti di Storia d'Europa e del  Mediterraneo del cds in Studi Italiani, verranno  approfonditi gli avvenimenti e le  cronologie dell’età moderna in area europea e mediterranea e le loro  connessioni problematiche. Nella terza parte, diretta agli studenti del curriculum storico del CdS in Studi  filosofici e storici, verrano sviluppate le tematiche relative alla storia globale e  agli intrecci della storia europea con quella degli imperi asiatici, amerindi e russo
	Gruppo di attiv. form. opzionali II		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali III		12		
	Gruppo di attiv. form. opzionali IV		18		
	Attiv. form. a scelta dello studente II		6		

Gruppo di attiv. form. opzionali V
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
07061	STORIA GRECA	SAMMARTANO	6	1° semestre	L-ANT/02	Il corso e' articolato in due parti. La prima e' propedeutica e mira a fornire gli  strumenti fondamentali per apprendere la metodologia dello studio della storia  antica: l'uso delle diverse classi di fonti antiche; la conoscenza dei principali  temi e problemi della storiografia greca; l'approccio ai principali strumenti  bibliografici per la ricerca scientifica. La seconda parte mira a far migliorare la conoscenza e la comprensione dei  principali eventi della storia greca,  dalla nascita della polis fino alla conquista  romana dei grandi regni ellenistici; con particolare riguardo alle relazioni  internazionali, sia all'interno del mondo greco, sia tra Greci e popolazioni non  greche. Al fine di favorire il coordinamento tra gli insegnamenti, si potrà svolgere un  seminario su tematiche interdisciplinari (2h).
07088	STORIA ROMANA	CASELLA	6	2° semestre	L-ANT/03	Obiettivo del corso è la comprensione delle più importanti tematiche della storia  di Roma dalla fondazione della città fino alla caduta della parte occidentale  dell’impero (753 a.C.-476 d.C.) con riferimento a problematiche metodologiche,  eventi politici significativi, fenomeni socio-culturali, processi di trasformazione in  ambito istituzionale ed economico mediante la discussione critica delle fonti  antiche ed alla luce del dibattito moderno.

Gruppo di attiv. form. opzionali III
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03216	FILOSOFIA DELLA STORIA	MAZZOCCHIO	6	1° semestre	M-FIL/03	Obiettivo prioritario del corso e' condurre lo studente a imparare a confrontarsi  con il testo filosofico, muovendo dalla specifica angolatura della filosofia della  storia, e a porsi così in un concreto dialogo ermeneutico con il materiale  filosofico esaminato, alla luce anche del contesto storico, sulla base dell’assunto dell’utilità di intrecciare  filosofia e storia della filosofia. Il carattere seminariale delle lezioni consentirà al  docente di monitorare il percorso di apprendimento da parte degli studenti, e  agli studenti stessi per poter verificare il loro metodo di studio, e ciò avverrà  quindi working in progress, nel comune sforzo, da parte del docente e degli  studenti, di calare il “ciclo di Deming” nel lavoro di acquisizione della complessa  terminologia, articolazione concettuale e dispiegamento in chiave di  comprensione storica, del testo  in esame.
07807	FILOSOFIA POLITICA	PALUMBO	6	1° semestre	SPS/01	-- elevate conoscenze specifiche, alcune delle quali riguardano la modellistica  analitica sperimentale, quale base per ripensare e studiare i nuovi strumenti di  ricerca. -- conoscenza critica delle questioni epistemiche e metodologiche che  emergono al confine tra teoria politica, sociale, economica e delle  organizzazioni. -- abitilita' professionali nel problem-solving richeste per lo studio dei fenomeni  sociali al fine sviluppare nuove modi di integrare conoscenze specialistiche  diverse. -- assunzione di responsabilita' personale per i contributi teorici e pratici  apportati alla conoscenza professionale e per la qualita' deella ricerca dei gruppi  coinvolti nello studio dei fenomeni sociali.
17899	STORIA DELLE MAFIE	COCO	6	1° semestre	M-STO/04	Obiettivo del corso e' quello di inquadrare i principali caratteri e l'evoluzione  della mafia siciliana a partire dall'eta' post-unitaria fino ad oggi
07015	STORIA DELLE TRADIZIONI POPOLARI	BUTTITTA	6	2° semestre	M-DEA/01
09988	STORIA DELLA SICILIA MEDIEVALE	RUSSO	6	2° semestre	M-STO/01	Obiettivo del corso e' guidare lo studente/la studentessa alla comprensione  piena e alla conoscenza critica della Storia della Sicilia medievale nelle sue  vicende politiche, istituzionali, economiche e socioculturali secondo le più  recenti interpretazioni storiografiche.

Gruppo di attiv. form. opzionali IV
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
05621	PEDAGOGIA GENERALE E SOCIALE	MALTESE	6	1° semestre	M-PED/01	Capacita' di padroneggiare gli strumenti essenziali del discorso pedagogico e di  saper leggere e comprendere testi di livello culturale avanzato. Capacita' di elaborare in maniera autonoma le conoscenze acquisite. Comprensione dei principali temi della pedagogia generale, di storia dei  processi formativi e delle istituzioni scolastiche, con particolare riferimento ai  processi di insegnamento/apprendimento e di condivisione del sapere. Conoscenza delle basi teoretiche, epistemologiche e metodologico-procedurali  della ricerca pedagogica, teorica ed empirica, nazionale e internazionale. Capacita' di tematizzare il rapporto fra processi di formazione, educazione,  istruzione e apprendimenti nella prospettiva di una pedagogia inclusiva. Capacita' di  analizzare la scuola come ambiente di apprendimento  caratterizzato da una serie di ricadute  connesse ai cambiamenti socio-culturali  e degli stili di vita. Conoscenza delle teorie e dei modelli di interpretazione della relazione  educativa in contesti scolastici inclusivi e con riferimento a tutti i protagonisti  della rete educativa e formativa.
03604	GEOGRAFIA	GIUBILARO	6	2° semestre	M-GGR/01	Il corso di Geografia, collocato al terzo anno del CdS, si propone di fornire alle  studentesse e agli studenti gli strumenti necessari per analizzare i fenomeni  sociali in prospettiva spaziale, secondo i metodi della geografia politica,  economica, urbana e culturale. In particolare, attraverso esempi, studi di caso e  attività di sopralluogo, il corso intende rafforzare nelle studentesse e negli  studenti la consapevolezza del ruolo della spazialità nella formazione dei  fenomeni sociali, politici ed economici dall’antichità a oggi.
06098	PSICOLOGIA GENERALE	SMIRNI	6	2° semestre	M-PSI/01	Il Corso fornirà agli studenti un’adeguata padronanza delle prospettive teoriche  e degli ambiti applicativi della psicologia generale e dei processi psichici di base.
06557	SOCIOLOGIA DELLA COMUNICAZIONE	RIZZUTO	6	2° semestre	SPS/08	Il corso si pone l'obiettivo di fornire le conoscenze di base sui principali approcci  teorici riguardanti la comunicazione pubblica, focalizzando l'attenzione  sull'evoluzione dell'interazione tra Stato e cittadini in Italia. In particolare, verra' approfondito il tema della visibilita' del potere nell'era dei  media, in relazione all'affermazione dei giornalismo digitale e delle derive  populistiche in molti sistemi democratici.

Gruppo di attiv. form. opzionali II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
07006	STORIA DELLE ISTITUZIONI POLITICHE	SCICHILONE	6	1° semestre	SPS/03	Stimolo  delle capacita' critiche per lo studio della storia delle istituzioni
00875	STORIA BIZANTINA	ROGNONI	6	2° semestre	L-FIL-LET/07	Obbiettivo del corso sara' fornire gli strumenti per seguire le linee generali della  storia bizantina e della tradizione storiografica relativa; cogliere il ruolo giocato  da Bisanzio nella formazione politica e culturale dell’Europa medievale, e  dell'Italia meridionale in particolare.     Acquisite le necessarie conoscenze e gli strumenti metodologici e critici, lo  studente sara' in grado di accedere alla laurea magistrale e di continuare nello  studio di materie storiche, in particolare di ambito medievistico; di operare  presso enti culturali, archivi e biblioteche; in ambito editoriale e pubblicistico; nel  campo della conservazione e nella trasmissione del patrimonio culturale.
05500	PALEOGRAFIA E DIPLOMATICA	RUSSO	6	2° semestre	M-STO/09	Conoscenza delle problematiche relative alle fonti scritte e alla loro utilizzazione  nella ricerca e nella fruizione della conoscenza storica professionale.  Conoscenza dei lineamenti di sviluppo della vicenda delle scritture storiche che  utilizzano l'alfabeto latino, con particolare riferimento alle scritture documentarie      tardomedievali (Paleografia).  Conoscenza della struttura, tipologia e problematiche esegetiche relative alla  documentazione storica (Diplomatica).

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
06926	STORIA DELLA LOGICA	LICATA	6	1° semestre	M-FIL/02	Obiettivo del corso e' condurre lo studente a imparare a confrontarsi con il testo filosofico, inserendolo nel contesto storico e di storia del pensiero, in lingua originale e nel confronto con la traduzione italiana. Muovendo dalla specifica angolatura della domanda sull'esperienza storica si sviluppera' un concreto dialogo sia ermeneutico che analitico con le opere esaminate, sulla base dell’assunto dell’utilita' di intrecciare filosofia e storia della filosofia e tenendo presente il dialogo con le discipline complementari. Nelle lezioni frontali e nelle esercitazioni si provera' a     leggere effettivamente i testi, misurandosi con la loro articolazione concettuale e appropriandosi del loro lessico, senza limitarsi alla costruzione di una mera schematizzazione. I risultati acquisiti sono di volta in volta verificati all’inizio e al termine delle lezioni.
13155	TEORIA DEI LINGUAGGI	LA MANTIA	6	1° semestre	M-FIL/05	Il corso mira a esaminare le potenzialità euristiche di un diagramma noto come  "Struttura a camme" e introdotto da Antoine Culioli in un articolo pionieristico del  1968: "La formalisation en linguistique". Sin dalla sua comparsa, questa  struttura è stata oggetto di numerosi analisi situate all'incrocio di linguistica,  semiotica e matematica. A tal fine, saranno messi a confronto due differenti usi  della struttura a camme per valutarne la rispettiva portata epistemologica.  Assumendo una prospettica trandisciplinare, si proverà a esaminare la struttura  a camme come supporto di riflessioni che vertono su: 1) un aspetto dell'attività  umana di linguaggio in seno alla cosiddetta Teoria delle Operazioni Enunciative  di Antoine Culioli; un aspetto dello psichismo animale in seno alla cosiddetta  Teoria delle Catastrofi di René Thom. Il paesaggio teorico che si delinea è di  una complessità straordinaria e rivela tutta la plasticità applicativa di un oggetto  formale - la struttura a camme - che non ha mai cessato di affascinare gli  studiosi provenienti dai più diversi ambiti di ricerca.
03089	ESTETICA	MAGGIORE	6	2° semestre	M-FIL/04	Il corso mira a permettere agli studenti di acquisire competenze e conoscenze  critiche sull'estetica e sulla sua storia; obiettivo del corso è condurre lo studente  a imparare a confrontarsi con i testi oggetto del corso, inserendoli nel contesto  storico e di storia del pensiero. Muovendo dalla specifica angolatura della  domanda sull'esperienza estetica si svilupperà un concreto dialogo ermeneutico  con le opere esaminate, sulla base dell’assunto dell’utilità di intrecciare filosofia  e storia della filosofia e tenendo presente il dialogo con le discipline  complementari. Nelle lezioni frontali e nei momenti di dibattito si proverà a leggere  effettivamente i testi, misurandosi con la loro articolazione concettuale e  appropriandosi del loro lessico, senza limitarsi alla costruzione di una mera  schematizzazione.
10696	RETORICA	PIAZZA	6	2° semestre	M-FIL/05	Obiettivo generale del corso e' potenziare le capacita' critiche dello studente   attraverso la riflessione sul ruolo della persuasione nella costruzione e/o  dissoluzione dei legami sociali. Con questo obiettivo generale, si forniranno allo  studente le competenze di base e gli strumenti filosofici necessari per un  approccio criticamente avvertito ai testi  (scritti e orali) con finalita' persuasive.  Per raggiungere tali obiettivi, le lezioni saranno dedicate essenzialmente alla  rivalutazione della retorica nel Novecento e al ruolo svolto  dalla "Retorica" di  Aristotele in questo processo di rivalutazione. Durante le lezioni frontali e' prevista  la lettura guidata di alcune parti della  "Retorica" di Aristotele in modo da potenziare nello studente le capacita' di  analisi del testo filosofico. Il corso prevede anche momenti di partecipazione attiva degli studenti, in  particolare discussioni guidate in aula e presentazione di parti del testo  analizzato. Si intende cosi' perseguire l'obiettivo di potenziare le abilita'  comunicative, le capacita' critiche e l'autonomia di giudizio dello studente.  .

Gruppo di attiv. form. opzionali VI
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
14184	TIROCINIO FORMATIVO E DI ORIENTAMENTO		3	1° semestre	
16852	ALTRE CONOSCENZE UTILI PER L'INSERIMENTO NEL MONDO DEL LAVORO 2		3	1° semestre	

