Anno Accademico 2023/2024
Laurea in STUDI FILOSOFICI E STORICI
Curriculum: STUDI FILOSOFICI
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=497
---------
Classe di Laurea in Filosofia (L-5)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Umanistiche
Codice corso 2184
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01340	ANTROPOLOGIA CULTURALE	MANNIA	6	1° semestre	M-DEA/01	Gli studenti saranno introdotti ai principali nodi teorici e tematici della disciplina  secondo un’ottica che mira a discutere criticamente nozioni-chiave quali  tradizione/modernita, permanenza/mutamento, ecc. analizzando la specificita'  del contributo che l’antropologia ha fornito alla conoscenza delle produzioni  sociali e culturali e delle “logiche” a esse sottese e per mettere in evidenza le  modalita' di ‘costruzione’ di un ‘testo’, storicamente e ‘ideologicamente’  determinata, e i punti di vista in esso implicati.
04062	ISTITUZIONI DI FILOSOFIA	CICATELLO	12	1° semestre	M-FIL/01	Obiettivo del corso e' condurre lo studente a imparare a confrontarsi con il testo  filosofico, inserendolo nel contesto storico e di storia del pensiero, in lingua  originale e nel confronto con la traduzione italiana. Nel prendere in  considerazione il concetto di ragione umana nel pensiero moderno, si  ricostruiranno alcune dinamiche ricorrenti della tradizione filosofica,      evidenziandone le questioni fondamentali.
07051	STORIA ECONOMICA E SOCIALE DELL'ETA' MODERNA	CANCILA	6	1° semestre	M-STO/02	Il corso si propone di fornire a conoscenza critica dei piu' importanti temi di  storia economica e sociale dell'eta' moderna in Europa e dei processi che hanno  governato il cambiamento nella lunga e nella breve durata. Le diverse  conoscenze e capacita' saranno acquisite mediante la partecipazione alle  lezioni del corso, seminari e lettura di fonti, ma anche attraverso lo studio e  approfondimento personale. I risultati raggiunti saranno verificati con la prova  finale. Studenti/esse  non frequentanti sosterranno l’esame con le stesse  modalità e gli stessi testi.
19234	METODOLOGIA E STORIOGRAFIA	CORRAO	6	1° semestre	M-STO/01	Acquisizione delle conoscenze fondamentali relative agli sviluppi della  storiografia moderna e ai metodi della ricerca storica, con riferimento alle fonti,  alla loro tipologia e al loro trattamento.  Conoscenza e comprensione - Conoscenza delle problematiche relative alla conoscenza e alla metodologia  storica, con riferimento alle fonti e al loro trattamento - Acquisizione del lessico proprio della storiografia  - Conoscenza degli sviluppi della storiografia moderna  - Conoscenze relative ai maggiori quadri interpretativi della storia dei secoli IV- XX.  Capacita' di applicare conoscenza e comprensione - Capacita' di comprendere la varieta' tipologica delle fonti e di analizzarle  criticamente     - Capacita' di comprendere un saggio storiografico di carattere specialistico.  - Capacita' di identificare gli orientamenti storiografici
20692	COMPETENZE LINGUISTICHE IN INGLESE EQUIPARABILI AL LIVELLO B1		6	1° semestre	
06864	STORIA DELLA FILOSOFIA	LE MOLI	12	2° semestre	M-FIL/06	Sviluppo di competenze su temi, modelli storiografici, approcci metodologici  salienti della storia della filosofia e     capacita' di fare interagire positivamente tali modelli nel quadro del dibattito  filosofico moderno e contemporaneo. Applicazione delle conoscenze acqusite alla problematizzazione di passaggi  testuali complessi tipici di testi non piu' legati al modello della trattatistica.  Capacita' di usare pienamente gli strumenti tecnici propri della conoscenza  filosofica mettendosi in relazione con modelli testuali particolarmente stratificati  e collegati con autori coevi quali quelli della tradizione filosofica novecentesca.
08761	STORIA CONTEMPORANEA	COCO	12	2° semestre	M-STO/04	Il corso si prefigge di fornire agli studenti gli strumenti per intraprendere lo studio  della storia dei secoli XIX e XX.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03202	FILOSOFIA DEL LINGUAGGIO	CARAPEZZA	12	1° semestre	M-FIL/05	Obiettivo generale del corso e' fornire allo studente le nozioni fondamentali di  filosofia del linguaggio con particolare al dibattito contemporaneo. Con questo  obiettivo generale, si forniranno allo studente le competenze di base e gli  strumenti filosofici necessari per un approccio criticamente avvertito ai testi di  riferimento per  la filosofia del linguaggio del Novecento.. Il corso prevede un approfondimento monografico sul pensiero di L.  Wittgenstein e la sua presenza nell'attuale dibattito filosofico Durante le lezioni frontali e' prevista la lettura guidata del testo in modo da  potenziare nello studente le capacita' di analisi del testo filosofico. Il corso prevede anche momenti di partecipazione attiva degli studenti, in particolare discussioni guidate in aula . Si intende cosi' perseguire l'obiettivo di  potenziare le abilita' comunicative, le capacita' critiche e l' autonomia di giudizio dello studente.
06870	STORIA DELLA FILOSOFIA ANTICA	LASPIA	6	1° semestre	M-FIL/07	Il corso mira ad approcciare un testo filosofico greco, in lingua originale,  mediante l'uso critico di una buona traduzione a fronte. Il testo deve essere  collocato nel suo periodo nel panorama globale della storia della filosofia antica  Il testo verra' letto integralmente e commentato in classe, in un dialogo   della  filosofia antica con la storia, la storia della scienza e le specificita' culturali della  civilta' greca, ivi comprese le origini orali. Nelle lezioni frontali il testo e'  esaminato facendo attenzione sia alla tessitura argomentativa che al  vocabolario filosofico, con riferimenti alla lingua originale. La frequenza delle  lezioni e' caldamente raccomandata.
13351	ALTRE CONOSCENZE UTILI PER L'INSERIMENTO NEL MONDO DEL LAVORO		3	1° semestre	
03089	ESTETICA	MAGGIORE	12	2° semestre	M-FIL/04	Il corso mira a permettere agli studenti di acquisire competenze e conoscenze  critiche sull'estetica e sulla sua storia; obiettivo del corso è condurre lo studente  a imparare a confrontarsi con i testi oggetto del corso, inserendoli nel contesto  storico e di storia del pensiero. Muovendo dalla specifica angolatura della  domanda sull'esperienza estetica si svilupperà un concreto dialogo ermeneutico  con le opere esaminate, sulla base dell’assunto dell’utilità di intrecciare filosofia  e storia della filosofia e tenendo presente il dialogo con le discipline  complementari. Nelle lezioni frontali e nei momenti di dibattito si proverà a leggere  effettivamente i testi, misurandosi con la loro articolazione concettuale e  appropriandosi del loro lessico, senza limitarsi alla costruzione di una mera  schematizzazione.
06881	STORIA DELLA FILOSOFIA MEDIEVALE		6	2° semestre	M-FIL/08
14446	ISTITUZIONI DI STORIA MEDIEVALE	CORRAO	6	2° semestre	M-STO/01
	Gruppo di attiv. form. opzionali III		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali IV		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali V		3		

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03226	FILOSOFIA MORALE	PUGLIESE	12	1° semestre	M-FIL/03	Il soggetto morale  Si discuteranno alcuni paradigmi fondamentali della Filosofia morale nella loro  evoluzione storica. In particolare si presenteranno le teorie morali di R.  Descartes, T. Hobbes, B. Spinoza, J. Locke, D. Hume, J.J. Rousseau, I. Kant  analizzando dei brani esemplificativi con particolare attenzione alla struttura del  testo, all’evoluzione degli argomenti e alle scelte lessicali degli autori.  ERASMUS STUDENTS: Please, contact the professor to receive an appropriate  program and a schedule for extra sessions in English
14116	ABILITA' INFORMATICHE E TELEMATICHE	MAZZOLA	3	1° semestre	
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
07079	STORIA MODERNA	FAZIO	6	2° semestre	M-STO/02	STORIA MODERNA (STUDI FILOSOFICI E STORICI, 12 CFU E 6 CFU) E  STORIA DELL'EUROPA E DEL MEDITERRANEO SECC. XVI - XVIII (STUDI  ITALIANI, 9 CFU)  Il corso si propone di presentare agli studenti i principali temi, problemi e fatti  della storia moderna in Italia, in Europa e nella dimensione globale. Nella prima parte del corso (6 CFU, 30 ore), comune agli studenti di Storia  Moderna del curriculum storico e del curriculum filosofico del cds in Studi  filosofici e storici, e agli studenti di Storia d'Europa e del Mediterraneo del cds in  Studi Italiani verranno affrontate le questioni di fondo dell'Età moderna (XVI-XIX  secc.), quali le configurazioni degli stati e degli imperi, le colonie e le reti  commerciali globali, la violenza e la guerra, la produzione, gli ambienti urbani e  rurali, il lavoro e le stratificazioni sociali, la famiglia e i ruoli di genere, le religioni,  la scienza, la comunicazione. Dei focus speciali saranno dedicati a Riforma e  Controriforma, alle rivoluzioni, al periodo napoleonico. Nella seconda parte (3 CFU, 15 ore), diretta agli studenti del curriculum storico  del CdS in Studi filosofici e storici, e agli studenti di Storia d'Europa e del  Mediterraneo del cds in Studi Italiani, verranno  approfonditi gli avvenimenti e le  cronologie dell’età moderna in area europea e mediterranea e le loro  connessioni problematiche. Nella terza parte, diretta agli studenti del curriculum storico del CdS in Studi  filosofici e storici, verrano sviluppate le tematiche relative alla storia globale e  agli intrecci della storia europea con quella degli imperi asiatici, amerindi e russo
	Gruppo di attiv. form. opzionali		12		
	Gruppo di attiv. form. opzionali II		6		
	Attiv. form. a scelta dello studente		18		

Gruppo di attiv. form. opzionali II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03216	FILOSOFIA DELLA STORIA	MAZZOCCHIO	6	1° semestre	M-FIL/03	Obiettivo prioritario del corso e' condurre lo studente a imparare a confrontarsi  con il testo filosofico, muovendo dalla specifica angolatura della filosofia della  storia, e a porsi così in un concreto dialogo ermeneutico con il materiale  filosofico esaminato, alla luce anche del contesto storico, sulla base dell’assunto dell’utilità di intrecciare  filosofia e storia della filosofia. Il carattere seminariale delle lezioni consentirà al  docente di monitorare il percorso di apprendimento da parte degli studenti, e  agli studenti stessi per poter verificare il loro metodo di studio, e ciò avverrà  quindi working in progress, nel comune sforzo, da parte del docente e degli  studenti, di calare il “ciclo di Deming” nel lavoro di acquisizione della complessa  terminologia, articolazione concettuale e dispiegamento in chiave di  comprensione storica, del testo  in esame.
03219	FILOSOFIA DELLE RELIGIONI	CALDARONE	6	1° semestre	M-FIL/01	Obiettivo del Corso dal titolo "Dio come fenomeno" è mostrare, utilizzando la  prospettiva di Jean-Luc Marion come guida teorica, il rapporto tra la questione di  "Dio" e la filosofia in due filosofi come Pascal e Descartes che gestiscono  diversamente il tema dell'eccesso costituito da Dio per il pensiero, ma la cui  riflessione può essere compresa attraverso il dispositivo concettuale delle  "certezze negative".  Gli studenti non frequentanti potranno concordare con la docente, nell'ambito  del ricevimento, eventuali modifiche del programma.
06885	STORIA DELLA FILOSOFIA MODERNA	ROSCIGLIONE	6	1° semestre	M-FIL/06	Obiettivo del corso e' condurre lo studente a imparare a confrontarsi con il testo  filosofico attraverso la lettura e l'analisi dei testi dei filosofi moderni Hume e  Nietzsche, inserendoli nel contesto della storia del pensiero moderno ( in  particolare la riflessione sulla relazione di causa ed effetto). Muovendo dalla  specifica angolatura della domanda sull'origine ed il significato filosofico dei  concetti di causa ed effetto) si sviluppera' un concreto dialogo ermeneutico con  le opere esaminate, sulla base dell’assunto della necessita' di far prendere      consapevolezza della natura di alcuni concetti chiave del pensiero  moderno  riguardanti la definizione di essere umano attraverso i concetti di anima/mente e  corpo. Nelle lezioni frontali e nelle esercitazioni si provera' a leggere  effettivamente i testi dei filosofi moderni Hume e Nietzsche, misurandosi con la  loro articolazione concettuale e appropriandosi del loro lessico, senza limitarsi  alla costruzione di una mera schematizzazione. I risultati acquisiti sono di volta  in volta verificati all’inizio e al termine delle lezioni.
07807	FILOSOFIA POLITICA	PALUMBO	6	1° semestre	SPS/01	-- elevate conoscenze specifiche, alcune delle quali riguardano la modellistica  analitica sperimentale, quale base per ripensare e studiare i nuovi strumenti di  ricerca. -- conoscenza critica delle questioni epistemiche e metodologiche che  emergono al confine tra teoria politica, sociale, economica e delle  organizzazioni. -- abitilita' professionali nel problem-solving richeste per lo studio dei fenomeni  sociali al fine sviluppare nuove modi di integrare conoscenze specialistiche  diverse. -- assunzione di responsabilita' personale per i contributi teorici e pratici  apportati alla conoscenza professionale e per la qualita' deella ricerca dei gruppi  coinvolti nello studio dei fenomeni sociali.
23389	FILOSOFIA DELLA TECNICA	LE MOLI	6	1° semestre	M-FIL/06	Sviluppo di competenze su temi, modelli storiografici, approcci metodologici  salienti della storia della filosofia e capacita' di fare interagire positivamente tali modelli nel quadro del dibattito  filosofico moderno e contemporaneo. Applicazione delle conoscenze acqusite alla problematizzazione di passaggi      testuali complessi tipici di testi non piu' legati al modello della trattatistica.  Capacita' di usare pienamente gli strumenti tecnici propri della conoscenza  filosofica mettendosi in relazione con modelli testuali particolarmente stratificati  e collegati con autori coevi quali quelli della tradizione filosofica novecentesca.
03037	ERMENEUTICA FILOSOFICA	AGNELLO	6	2° semestre	M-FIL/01	Obiettivo del corso e' fornire una conoscenza approfondita di alcuni temi e  problemi dell'ermeneutica filosofica esaminati in una prospettiva storica e critica  attraverso il confronto con testi filosofici fondamentali per l'ermeneutica. Nelle lezioni frontali si leggeranno i testi attraverso un confronto con la loro  articolazione concettuale e familiarizzando con il loro lessico.l corso si  soffermera' sul tema della riconsiderazione della cultura umanistica nel sistema  politico-educativo contemporaneo mettendo al centro il gesto interpretativo  come luogo privilegiato d'incontro fra evidenza del dato testuale e autonomia  critica del soggetto. Il titolo del programma didattico e' "L'ermeneutica e il futuro      degli studi umanistici". Al fine di favorire il coordinamento tra gli insegnamenti, una parte del corso sara'  dedicata al tema transdisciplinare "Rivoluzione/evoluzione (delibera del  consiglio di CdS del 15.6.2016).
06875	STORIA DELLA FILOSOFIA CONTEMPORANEA	DI PAOLA	6	2° semestre	M-FIL/06	Sviluppo di competenze su temi, modelli storiografici, approcci metodologici  salienti della storia della filosofia, con particolare e tematica concentrazione      sulla relazione fra il pensiero di Baruch Spinoza e il pensiero antico e  contemporaneo. Applicazione delle conoscenze acquisite alla  problematizzazione di passaggi testuali complessi. Capacita' di usare  pienamente gli strumenti tecnici propri della conoscenza filosofica mettendosi in  relazione con tematiche stratificate e modelli testuali disparati.

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
05621	PEDAGOGIA GENERALE E SOCIALE	MALTESE	6	1° semestre	M-PED/01	Capacita' di padroneggiare gli strumenti essenziali del discorso pedagogico e di  saper leggere e comprendere testi di livello culturale avanzato. Capacita' di elaborare in maniera autonoma le conoscenze acquisite. Comprensione dei principali temi della pedagogia generale, di storia dei  processi formativi e delle istituzioni scolastiche, con particolare riferimento ai  processi di insegnamento/apprendimento e di condivisione del sapere. Conoscenza delle basi teoretiche, epistemologiche e metodologico-procedurali  della ricerca pedagogica, teorica ed empirica, nazionale e internazionale. Capacita' di tematizzare il rapporto fra processi di formazione, educazione,  istruzione e apprendimenti nella prospettiva di una pedagogia inclusiva. Capacita' di  analizzare la scuola come ambiente di apprendimento  caratterizzato da una serie di ricadute  connesse ai cambiamenti socio-culturali  e degli stili di vita. Conoscenza delle teorie e dei modelli di interpretazione della relazione  educativa in contesti scolastici inclusivi e con riferimento a tutti i protagonisti  della rete educativa e formativa.
06098	PSICOLOGIA GENERALE	SMIRNI	6	1° semestre	M-PSI/01	Il Corso fornirà agli studenti un’adeguata padronanza delle prospettive teoriche  e degli ambiti applicativi della psicologia generale e dei processi psichici di base.
06557	SOCIOLOGIA DELLA COMUNICAZIONE	RIZZUTO	6	2° semestre	SPS/08	Il corso si pone l'obiettivo di fornire le conoscenze di base sui principali approcci  teorici riguardanti la comunicazione pubblica, focalizzando l'attenzione  sull'evoluzione dell'interazione tra Stato e cittadini in Italia. In particolare, verra' approfondito il tema della visibilita' del potere nell'era dei  media, in relazione all'affermazione dei giornalismo digitale e delle derive  populistiche in molti sistemi democratici.

Gruppo di attiv. form. opzionali III
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
07061	STORIA GRECA	SAMMARTANO	6	1° semestre	L-ANT/02	Il corso e' articolato in due parti. La prima e' propedeutica e mira a fornire gli  strumenti fondamentali per apprendere la metodologia dello studio della storia  antica: l'uso delle diverse classi di fonti antiche; la conoscenza dei principali  temi e problemi della storiografia greca; l'approccio ai principali strumenti  bibliografici per la ricerca scientifica. La seconda parte mira a far migliorare la conoscenza e la comprensione dei  principali eventi della storia greca,  dalla nascita della polis fino alla conquista  romana dei grandi regni ellenistici; con particolare riguardo alle relazioni  internazionali, sia all'interno del mondo greco, sia tra Greci e popolazioni non  greche. Al fine di favorire il coordinamento tra gli insegnamenti, si potrà svolgere un  seminario su tematiche interdisciplinari (2h).
07088	STORIA ROMANA	CASELLA	6	2° semestre	L-ANT/03	Obiettivo del corso è la comprensione delle più importanti tematiche della storia  di Roma dalla fondazione della città fino alla caduta della parte occidentale  dell’impero (753 a.C.-476 d.C.) con riferimento a problematiche metodologiche,  eventi politici significativi, fenomeni socio-culturali, processi di trasformazione in  ambito istituzionale ed economico mediante la discussione critica delle fonti  antiche ed alla luce del dibattito moderno.

Gruppo di attiv. form. opzionali IV
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03992	INTELLIGENZA ARTIFICIALE		6	1° semestre	ING-INF/05
04786	LOGICA	OLIVERI	6	1° semestre	M-FIL/02	Sviluppare le capacita' critiche dello studente per mezzo dello studio di elementi  del calcolo proposizionale e di quello dei predicati del primo ordine con identita'  in una prospettiva in cui sia il calcolo proposizionale che quello dei predicati del  primo ordine con identita' sono visti come tentativi di trovare delle procedure  rigorose in grado di determinare in modo meccanico la validita' o meno di  argomenti formulati in italiano. Fare in modo che le capacita' critiche cosi' sviluppate dallo studente possano, in  particolare, essergli utili nella sua eventuale futura attivita' di docente di filosofia  nelle scuole superiori consentendogli un miglior rapporto con i materiali e la  struttura del corso.
08947	STORIA DELLA METAFISICA	LUPO	6	1° semestre	M-FIL/01	L’obiettivo formativo del corso e' quello di fornire agli studenti strumenti di  lettura, analisi, interpretazione e riflessione sul pensiero metafisico, secondo  un’indagine che metta in evidenza i tratti peculiari della metafisica e delle  problematiche da esso elaborate lungo la sua storia e/o ancora in discussione  nel dibattito metafisico odierno attraverso il confronto con le posizioni di Platone  e Hegel in merito alle due nozioni fondamentali in metafisica di essere e  differenza. Il docente puntera', quindi, a stimolare la consapevolezza critica  dello studente promuovendo l’interesse verso una comprensione aperta,  rispettosa delle differenti opinioni e dei diversi punti di vista, attraverso anche  l’uso di un metodo di analisi delle questioni di tipo dialettico. In questa chiave, il  corso si adegua agli obiettivi formativi piu' generali del Corso di Laurea in Studi  filosofici e storici attivo presso il Dipartimento di Scienze umanistiche  dell’Universita' di Palermo, come anche agli obiettivi formativi del settore  disciplinare in cui la disciplina ricade (M-FIL/01). Il corso, quindi, intende essere  per lo studente il modo per approfondire la propria preparazione nell’ambito  della ricerca teoretico-metafisica; nello stesso tempo esso si propone di affinare  le metodologie di analisi storico-critica ed interpretativa dei testi filosofici dello  studente e la sua capacita' espressiva e critica, in sede espositiva ed  argomentativa. Il corso, dunque, vuole offrire una preparazione il piu' possibile  ampia sulla metafisica nel suo sviluppo storico nel fornire generali coordinate di  orientamento che possano anche valere come base per l'eventuale  approfondimento delle problematiche metafisiche in sede magistrale per chi  intenda proseguire gli studi a livello di laurea magistrale.
19238	ISTITUZIONI DI FILOSOFIA DELLA SCIENZA	LICATA	6	1° semestre	M-FIL/02	Obiettivo del corso è condurre lo studente a imparare a confrontarsi con il testo filosofico, inserendolo nel contesto storico e di storia del pensiero, in lingua originale e nel confronto con la traduzione italiana. Muovendo dalla specifica angolatura della domanda sull'esperienza storica si sviluppera' un concreto dialogo ermeneutico con le opere esaminate, sulla base dell’assunto dell’utilita' di intrecciare filosofia e storia della filosofia e tenendo presente il dialogo con le discipline complementari. Nelle lezioni frontali e nelle esercitazioni si provera' a leggere effettivamente i testi, misurandosi con la loro articolazione concettuale e     appropriandosi del loro lessico, senza limitarsi alla costruzione di una mera schematizzazione. I risultati acquisiti sono di volta in volta verificati all’inizio e al termine delle lezioni.

Gruppo di attiv. form. opzionali V
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
14184	TIROCINIO FORMATIVO E DI ORIENTAMENTO		3	1° semestre	
16852	ALTRE CONOSCENZE UTILI PER L'INSERIMENTO NEL MONDO DEL LAVORO 2		3	1° semestre	

