Anno Accademico 2023/2024
Laurea in INGEGNERIA CIBERNETICA
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1480
---------
Classe di Laurea in Ingegneria dell'informazione (L-8)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Ingegneria
Codice corso 2188
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02605	DISEGNO ASSISTITO DA CALCOLATORE	INGRASSIA	9	1° semestre	ING-IND/15	Lo studente, al termine del corso, avra' conoscenza delle problematiche inerenti  la rappresentazione e la quotatura di elementi singoli o assemblati. Conoscera'  le modalita' di collegamento dei diversi elementi. Lo studente sara' in grado di      effettuare il disegno, anche attraverso l’utilizzo di software commerciali dedicati,  dei complessivi e di interpretarne il corretto funzionamento.  Queste capacita' saranno successivamente utilizzate per la corretta  impostazione di un problema di rappresentazione. Durante lo svolgimento del  corso infatti gli studenti verranno impegnati nel risolvere i problemi secondo i  moderni criteri della progettazione sfruttando, dunque, gli ausili informatici piu'  opportuni per il problema in esame.
03675	GEOMETRIA	SCUDO	6	1° semestre	MAT/03	Il corso di geometria permette di acquisire le basi del linguaggio matematico e  scientifico e, allo stesso tempo, fornisce gli strumenti e le metodologie di calcolo  necessari per affrontare con rigore metodologico gli studi ingegneristici.
04677	LINGUA INGLESE		3	1° semestre	
18794	CALCOLATORI ELETTRONICI C.I.	GENTILE	12	Annuale		Lo studente sara' capace di applicare le metodologie studiate in contesti differenti e di apprendere processi di analisi e sintesi  relativi ai circuiti logici. Al termine del corso lo studente sara' in grado di valutare, analizzare, comunicare e implementare le possibili soluzioni software a semplici problemi utilizzando l’acquisita padronanza del linguaggio C.
	FONDAMENTI DI INFORMATICA	AGATE	6		ING-INF/05
	RETI LOGICHE	GENTILE	6		ING-INF/05
19109	ANALISI MATEMATICA C.I.	TRIOLO	12	Annuale		Lo studente al termine del corso dovrà' acquisire le conoscenze sulle principali tematiche e metodologie applicate al calcolo  infinitesimale, differenziale ed integrale per campi vettoriali di più' variabili reali. In particolare lo studente sarà' in grado di  comprendere le problematiche che nascono dalla necessita' di creare un linguaggio rigoroso usando il metodo logico- deduttivo per affrontare problemi matematici inerenti alle tematiche del modulo. Lo studente sarà' anche in grado di affrontare  problemi derivanti dalla fisica e delle tecnologie tipiche dell'ingegneria cibernetica e dell'informazione, e rappresentarli e  contestualizzarli nel linguaggio matematico opportuno, derivandone modelli esprimibili mediante problemi differenziali. Tali  obiettivi sono in linea con con quanto previsto negli obiettivi formativi del Corso di Studi in Ing. Cibernetica, che prevede la  formazione di un ingegnere cibernetico con competenze che gli permettano di identificare, formulare e risolvere problemi che  richiedono un approccio interdisciplinare con alla base la rigorosità' del metodo scientifico-matematico Conoscenza e capacita' di comprensione: Lo studente dovra' conoscere e comprendere i concetti basilari della materia, conoscere e saper lavorare nei diversi insiemi numerici, conoscere, comprendere le proprieta' delle successioni, delle funzioni elementari , le operazione di limite per successioni e per le funzioni, il calcolo differenziale ed integrale. Deve inoltre conoscere comprendere i teoremi relativi agli argomenti trattati. Capacita' di applicare conoscenza e comprensione: Lo studente dovra' saper utilizzare il linguaggio matematico, applicare le conoscenze acquisite nella risoluzione di problemi proposti e in generale comprendere l’utilizzo degli strumenti matematici nelle scienze applicate. Saper lavorare nei diversi insiemi numerici tra cui l’insieme dei numeri complessi, calcolare limiti di successione e di funzione anche facendo uso dei teoremi studiati e dei limiti notevoli. Saper verificare la continuita' di una funzione, classificare le discontinuita, calcolare le derivate prime e le derivate successive, saper applicare il calcolo delle derivate alla ricerca dei punti di massimo e di minimo relativo di una funzione. Saper applicare il calcolo dei limiti e il calcolo differenziale nello studio di una funzione. Saper calcolare integrali di una variabile e applicarli nel problema di calcolo di aree. Autonomia di giudizio: Al termine del corso lo studente avra' sviluppato una specifica capacita' critica nell’identificare le soluzioni tecniche piu' pertinenti in relazione ai diversi problemi proposti. allo stesso tempo comprendera' come utilizzare le competenze acquisite nello studio delle altre discipline. Abilita' comunicative: Nel corso delle lezioni frontali e delle esercitazioni lo studente sara' sollecitato ad interagire ed intervenire con domande pertinenti per chiarire eventuali dubbi e per sviluppare le sue capacita' di applicare le tecniche acquisite alle altre materie di carattere scientifico. Capacita' d’apprendimento: Durante il corso lo studente comprendera' come i fondamenti teorici e concettuali della disciplina vadano progressivamente riformulati per essere utilizzati nelle diverse discipline di carattere scientifico. Oltre ad essere fornito delle fonti basilari necessarie alla propria preparazione, lo studente sara' indirizzato alle fonti informative e documentali che si riterranno piu' utili per lo svolgimento delle esercitazioni.
	MODULO ANALISI MATEMATICA 1	TRIOLO	6		MAT/05
	MODULO ANALISI MATEMATICA 2	GARGANO	6		MAT/05
02795	ECONOMIA PER INGEGNERI	ROMA	6	2° semestre	ING-IND/35	Far acquisire all’allievo le conoscenze relative alle dinamiche di mercato, al  comportamento del consumatore, alle scelte del produttore e consentire  all’allievo di effettuare una valutazione economico finanziaria di alternative di  investimento. Tali conoscenze e competenze di economia, complementari a  quelle più tecnico-scientifiche delle altre materie dell’intero percorso formativo,  sono essenziali per formare la figura dell’ingegnere che dovrà inserirsi nel  mondo del lavoro e pertanto relazionarsi col mondo delle aziende e con quello  dell’imprenditorialità o della libera professione.
03295	FISICA I	LO FRANCO	9	2° semestre	FIS/03	Acquisire i principi fondamentali della meccanica e della termodinamica. Saper  applicare la teoria generale per risolvere semplici esercizi di meccanica e  termodinamica.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02965	ELETTROTECNICA	ROMANO	9	1° semestre	ING-IND/31	•Essere in grado, attraverso la conoscenza del comportamento dei principali  elementi circuitali e dei principali metodi di analisi circuitale, di risolvere circuiti  lineari comunque complessi in regime adinamico, dinamico e sinusoidale. •Valutare il comportamento dei circuiti risonanti e non attraverso l’analisi nel  dominio della frequenza e affrontare semplici problemi di sintesi di filtri analogici.  •Conoscere e ricavare le caratteristiche parametriche di circuiti biporta anche  interconnessi. •Acquisire le conoscenze necessarie a conoscere il comportamento dei sistemi  trifase utilizzati nelle reti elettriche a frequenza industriale. •Comprendere che l’ingegnere assume anche il ruolo di garante della sicurezza  di chi gli sta attorno, acquisendo le conoscenze minime di sicurezza elettrica  che qualsiasi ingegnere deve possedere.
22431	MECCANICA ANALITICA ED ELETTROMAGNETISMO C.I.	LO FRANCO	12	1° semestre		Lo studente al termine del corso dovrà' acquisire le conoscenze sulle principali tematiche  relative ai principi fondamentali della meccanica che governano la cinematica e l'equilibrio dinamico di un sistema materiale complesso. In particolare lo  studente sarà' in grado di comprendere le problematiche che nascono dalla necessita' di creare un linguaggio rigoroso  usando il metodo logico-deduttivo per affrontare problemi fisico-matematico inerenti alle tematiche del modulo. Lo studente  sarà' anche in grado di affrontare problemi derivanti dalla meccanica dei sistemi complessi inquadrabili nelle tecnologie  tipiche dell'ingegneria cibernetica, e rappresentarli e contestualizzarli nel linguaggio matematico opportuno. Tali obiettivi sono  in linea con con quanto previsto negli obiettivi formativi del Corso di Studi in Ing. Cibernetica, che prevede la formazione di un  ingegnere cibernetico con competenze che gli permettano di identificare, formulare e risolvere problemi che richiedono un  approccio interdisciplinare con alla base la rigorosità' del metodo scientifico-matematico Lo studente apprenderà i fenomeni in cui sono presenti forze elettriche e forze magnetiche dovute a distribuzione di cariche, correnti stazionarie, insieme alla capacità di costruire un adeguato modello fisico e di applicare a casi specifici le leggi di Coulomb, di Gauss e di Ampere. L’utilizzo dei principi di conservazione, delle leggi dell’elettrostatica e della legge di Ampere rappresenta un obiettivo fondamentale non soltanto per capire il significato di carica, di campo elettrico, di corrente elettrica e di campo magnetico, ma anche per comprendere il ruolo svolto da queste grandezze nel funzionamento del mondo reale. Verra' inoltre introdotto il concetto di potenziale elettrostatico, con l’obiettivo di fornire allo studente uno strumento concettuale essenziale per la descrizione di un sistema elettrostatico in termini di variazioni di energia. Lo studente imparerà ad affrontare situazioni fisiche in cui siano presenti cariche ferme o correnti stazionarie, a descrivere qualitativamente che cosa sta accadendo nel sistema considerato.  Lo studente comprenderà i fenomeni e le leggi connesse a campi elettrici e magnetici variabili nel tempo. Attraverso lo studio dell’induzione elettromagnetica (legge di Faraday-Lenz) e delle correnti di spostamento (legge dell’induzione di Maxwell) lo studente saprà trattare sistemi in cui sono presenti campi variabili nel tempo e nello spazio, comprendendo la natura elettromagnetica della luce e imparando a descrivere qualitativamente i fenomeni presenti in un dato sistema.  Infine, scegliendo gli strumenti opportuni per analizzare quantitativamente la dinamica del sistema sotto studio sarà in grado di risolvere le equazioni per ottenere la soluzione matematica del problema posto. Il confronto tra l’aspetto fisico del problema, discusso qualitativamente, e la descrizione matematica ottenuta permetterà allo studente di avere una comprensione completa del fenomeno considerato.
	MECCANICA RAZIONALE	GARGANO	6		MAT/07
	FISICA 2	LO FRANCO	6		FIS/01
05871	PROGRAMMAZIONE	LA CASCIA	9	2° semestre	ING-INF/05	Il corso tratta in maniera approfondita la programmazione ad oggetti in Java.  Verranno trattati sia gli aspetti relativi alla programmazione ad oggetti in  generale che aspetti peculiari del linguaggio Java quali l’organizzazione del  codice in package, la documentazione del codice, le funzionalita' per la  programmazione concorrente e la libreria standard. Verranno infine trattate le      strutture dati di uso piu' frequente inquadrandole nel contesto delle libreria Java.
07393	TEORIA DEI SEGNALI	GARBO	9	2° semestre	ING-INF/03	I principali obiettivi formativi del corso consistono nell’acquisizione da parte dello  studente di nozioni, metodologie e tecniche per lo studio e l’analisi dei segnali  determinati ed aleatori applicando le tecniche di analisi di Fourier e la teoria  delle probabilita, al fine di fornire le necessarie basi allo studio dei sistemi di  telecomunicazioni.
19385	CONTROLLI AUTOMATICI	D'IPPOLITO	9	2° semestre	ING-INF/04	Gli obiettivi del corso sono quelli dello studio dei sistemi reali mediante un  approccio basato su di un modello matematico del sistema stesso. Tale modello  viene utilizzato sia per valutare il comportamento dinamico e a regime mediante  simulazione su PC in ambiente software dedicato, usualmente l’ambiente  Matlab-Simulink, sia per definire e valutare importanti aspetti del  comportamento del sistema reale stesso a partire dalla definizione e dallo studio  di certe proprieta' del modello, fra le quali rivestono fondamentale interesse la  stabilita, la controllabilita, l’osservabilita, il comportamento a regime permanente  e quello transitorio. Il modello matematico viene anche utilizzato per la  progettazione di un controllore da associare al sistema reale in modo che  l’intero sistema sia in grado di conseguire prefissate prestazioni.
	Stage, Tirocini, Altro		3		
	Attiv. form. a scelta dello studente		12		

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03472	FONDAMENTI DI ELETTRONICA	CRUPI	9	1° semestre	ING-INF/01	Analisi del sistema elettronico complesso e la sua ripartizione in moduli  funzionali. Vengono descritte funzione, realizzazione e caratteristiche di  interfaccia dei vari sottomoduli. Il corso comprende anche le nozioni  fondamentali relative alla strumentazione e alle misure elettroniche.
17881	CONVERTITORI ELETTRONICI DI POTENZA	PELLITTERI	6	1° semestre	ING-IND/32	Lo studente al termine del corso avrà acquisito le competenze necessarie per  affrontare le problematiche relative all’analisi e allo sviluppo di un sistema  elettronico di potenza. Lo studente sarà in grado di scegliere criticamente la  topologia e la tecnica di controllo più idonee in relazione alla specifica  applicazione. Lo studente sarà altresì in grado di utilizzare gli strumenti di  simulazione circuitale maggiormente utilizzati nel settore dell’elettronica di      potenza.
19177	FONDAMENTI DI ROBOTICA	FAGIOLINI	6	1° semestre	ING-INF/04	Il principale obiettivo formativo del corso e' lo studio dei sistemi robotici mobili  (terrestri). Tale obiettivo e' raggiunto, in primo luogo, attraverso la trattazione dei  modelli matematici non lineari, degli strumenti teorici che ne consentono  l’analisi, e di alcune tecniche di base per il controllo degli stessi. Tali strumenti  sono poi applicati allo studio del comportamento dinamico dei robot mobili      maggiormente usati oggi, ed al controllo del moto degli stessi in presenza di  sotto-attuazione e vincoli anolonomi. Infine, attraverso la definizione di  procedure e metodologie per la pianificazione delle traiettorie, vengono descritti  quei sistemi che consentono l’uso di veicoli o velivoli autonomi, per applicazioni  caratterizzate da ambienti strutturati o non.
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
17878	MACHINE LEARNING	TINNIRELLO	6	2° semestre	ING-INF/03	Un primo obiettivo formativo del corso e' apprendere alcuni approcci statistici  per l’analisi dei dati e il riconoscimento di pattern che sono particolarmente utili  per l’analisi di segnali audio e video e per l’analisi di sequenze, incluso  l'estrazione delle features più significative e la riduzione della dimensionalità dei  dati. Un secondo obiettivo formativo e' legato alla comprensione dei fondamenti  teorici del machine learning, dei principi di ottimizzazione e di generalizzazione  e overfitting. Infine, un terzo obiettivo riguarda l'acquisizione di competenze  pratiche nell'applicazione degli algoritmi di machine learning, utilizzando  linguaggi di programmazione come Python e le librerie più comuni, come scikit- learn.
17879	MISURE E STRUMENTAZIONE PER L'AUTOMAZIONE	COSENTINO	9	2° semestre	ING-INF/07	L’obiettivo del corso e' quello di dare allo studente conoscenze, capacita' di  comprensione, strumenti metodologici e abilita' per affrontare problematiche di  misura di grandezze elettriche e non elettriche, con particolare riferimento agli  ambiti applicativi dell’automazione.  A tal fine il corso fornisce agli studenti le conoscenze e competenze  fondamentali riguardanti: i principi generali della metrologia e della teoria delle  misure; i principali metodi, strumenti e sistemi di misura; la valutazione  dell’incertezza di misura; la sensoristica e la strumentazione utilizzate nel  campo dei sistemi di misura per l’automazione.  Al termine del corso, le conoscenze e competenze acquisite consentiranno allo  studente di saper sviluppare e gestire un processo di misurazione, scegliendo e  utilizzando opportunamente strumenti, metodi e procedure di misura, in funzione  del particolare problema in esame e delle specifiche imposte.
17883	ELETTRONICA DEI SISTEMI EMBEDDED	GIACONIA	6	2° semestre	ING-INF/01	L'insegnamento si prefigge lo studio e l'analisi dei principali sistemi elettronici  digitali programmabili: microprocessori, microcontrollori di piccolo taglio per  applicazioni embedded. Si introduce lo studente ai metodi ed i linguaggi di  programmazione per sistemi a microcontrollore
	Gruppo di attiv. form. opzionali		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali II		9		

Gruppo di attiv. form. opzionali II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04807	MACCHINE E AZIONAMENTI ELETTRICI	DI DIO	9	2° semestre	ING-IND/32	Il corso ha carattere essenzialmente applicativo ed affronta lo studio delle  macchine e degli azionamenti elettrici con motori in corrente continua e  alternata attualmente impiegati nel campo industriale ed in quello della trazione,  privilegiando in modo particolare le problematiche connesse con il loro  funzionamento.  Dopo lo studio delle macchine elettriche e la classificazione degli azionamenti  elettrici in base al tipo di motore, di convertitore e di sistema di controllo, il corso  tratta delle caratteristiche statiche dei carichi applicati al motore, delle  modalita'  di accoppiamento motore-carico, delle equazioni del moto, delle condizioni di  stabilita, della regolazione della velocita, del funzionamento sui quattro  quadranti del piano coppia-velocita, della regolazione ad anello aperto e chiuso,  del controllo di corrente e di coppia, di velocita' e di posizione.  Vengono quindi trattati gli azionamenti con motori in corrente continua, gli  azionamenti con motori in corrente alternata.  Gli obiettivi formativi consistono nel fornire agli allievi capacita' adeguate: • per scegliere ed  assemblare i diversi componenti di un azionamento elettrico  a c.c. e  di un azionamento elettrico in c.a; • per collaudare e gestire gli azionamenti elettrici con motore a c.c. e con motore  in c.a. per automazione industriale e per trazione. Ulteriore obiettivo e' quello di far acquisire la consapevolezza circa la necessita'  di operare uno studio continuo ed autonomo durante tutto l’arco della futura  attivita' professionale, a causa della costante evoluzione normativa e legislativa  e del progresso tecnico e tecnologico.
17880	AUTOMAZIONE INDUSTRIALE E DOMOTICA	RAIMONDI	9	2° semestre	ING-INF/04	OBIETTIVI FORMATIVI DELLA PARTE 1 “L’AUTOMAZIONE NEI SISTEMI INDUSTRIALI, CIVILI” Obiettivo del modulo e' affrontare le tematiche inerenti i moderni sistemi di  Automazione di processi industriali, degli ambienti civili automatizzati (nelle  modalità di controllo locale e controllo remoto), dei veicoli nautici telecontrollati.  Si individueranno nell’Automazione gli argomenti necessarie ed occorrenti per  modellizzare i sistemi automatizzati focalizzando l’attenzione nella  programmazione degli algoritmi di controllo; si individueranno i componenti  principali di un sistema da controllare con riferimento alla piramide CIM di  controllo; si analizzeranno i sistemi di Supervisione Controllo e Acquisizione  Dati (S.C.A.D.A.) con la correlata programmazione della parte grafica, di  indirizzamento modbus e di comunicazione remota con esercitazioni pratiche  sui PLC tipici dell’industria di processo affrontando i diversi tipi di controllori  programmabili dai micro-Plc (uso domotica/nautica) ai PLC industriali con  particolare riferimento alle attività' di comunicazione, alla programmazione IEC  61131-3, trasferimento e messa in servizio. OBIETTIVI FORMATIVI DELLA PARTE 2 “APPLICAZIONI SUL CONTROLLO E TELECONTROLLO DEI PROCESSI E DEI SISTEMI AUTOMATIZZATI” Obiettivo del modulo e' approfondire tutte le tematiche del primo modulo,inerenti  i metodi e gli hardware occorrenti al controllo e telecontrollo di processi  automatizzati, sia in ambito industriale, civile che nautico, proponendo  numerose ed innovative applicazioni, di laboratorio (sia in presenza sia in  modalità remota) e ottenuti in ambienti sperimentali. Si approfondirà' la tematica  della comunicazione informatica e delle reti negli ambienti industriali, dei  sistema a PLC, della telemetria sensoristica anche mediante controllori del tipo  SIEMENS IOT 2020, con ulteriori applicazioni su prototipi, nell’ambito  dell’inseguimento fotovoltaico, della domotica e dei veicoli nautici autonomi tipo i  Droni Marini Telecontrollati.

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
21219	ELEMENTI DI MECCANICA DELLE STRUTTURE	PIRROTTA	6	1° semestre	ICAR/08	In questo corso si vuole verficare l’efficacia di una “flipped class”! Cioè non sarà un corso tradizionale ma innovativo nel senso che l’obiettivo  principale è quello dello sviluppo di un progetto pratico proposto dagli allievi,  riguardante la realizzazione di modelli attraverso l’utilizzo di stampanti 3D e  tecnologie di additive manifacturing. Le lezioni di scienza delle costruzioni e di      dinamica delle strutture, verteranno su concetti fondamentali a supporto della  realizzazione del suddetto modello.
03318	FISICA TECNICA	CARDONA	6	2° semestre	ING-IND/10	Vengono poste le basi per le applicazioni di: Termodinamica, Trasmissione del  Calore e Meccanica dei Fluidi. Scopo del corso, oltre allo studio della teoria, è  l'acquisizione di una certa familiarità con le più comuni e semplici tecniche di  calcolo. A ciò tendono le esercitazioni, alle quali si raccomanda di aggiungere lo      svolgimento di esercizi anche con l'aiuto dei testi consigliati. Materie  propedeutiche: Analisi Matematica, Fisica I e II.
07353	TECNOLOGIE GENERALI DEI MATERIALI	MICARI	6	2° semestre	ING-IND/16	Lo studente di tecnologie generali dei materiali sviluppera' una conoscenza  definita e consolidata dei principi di caratterizzazione e analisi dei materiali  utilizzati nell’industria, con la capacita' di saper scegliere il materiale opportuno  in funzione dell'applicazione.
10504	METODI NUMERICI	FRANCOMANO	6	2° semestre	MAT/08	Lo studente conseguira' una solida conoscenza dei principali metodi numerici  utili per la comprensione e modellizzazione di molteplici problemi dell’ingegneria.     Lo studente sara' in grado di argomentare a sostegno del modello impiegato e  degli algoritmi ideati e valutare criticamente la risposta ottenuta dall’utilizzo del  software impiegato.
17872	SENSORI	FAES	6	2° semestre	ING-INF/06	L'obiettivo del corso è quello di fornire ai futuri ingegneri le conoscenze abilitanti  che riguardano le moderne tecnologie dei sensori e dei sistemi di misura, e la  loro implementazione nelle più comuni apparecchiature per la misura di  grandezze fisiche. Il corso offre una panoramica dei fenomeni di sensing e delle  classi di sistemi di misura, e fornisce gli elementi di base di elettronica, controlli  automatici e analisi statistica necessari per caratterizzare le prestazioni statiche  e dinamiche di tali sistemi e per progettare circuiti di condizionamento del  segnale. Il corso procede per concetti, fornendo una trattazione ragionevolmente  approfondita e formalizzata, incoraggiando lo studente ad impostare  razionalmente i problemi dell’analisi e del progetto dei sistemi per misure  biomediche. Alla fine del corso, gli studenti saranno in grado di capire quando  un sensore funziona, quali sono le questioni che limitano l'utilizzo dei sensori  nelle misure, e come selezionare i sensori in applicazioni specifiche.
17882	DIGITAL MANUFACTURING (in inglese)	PALMERI	6	2° semestre	ING-IND/16	Lo studente, al termine del corso, avra' acquisito conoscenze e metodologie  pratiche per lo sviluppo e la simulazione delle lavorazioni su macchine CNC e di  stampanti 3D. Sara' in grado di analizzare risultati di simulazioni condotte e di  ottimizzare i parametri operativi al fine di ottenere risultati piu' performanti.


