Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in MUSICOLOGIA E SCIENZE DELLO SPETTACOLO
Curriculum: SCIENZE DELLO SPETTACOLO (LM-45)
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1560
---------
Classe di Laurea magistrale in Musicologia e beni musicali (LM-45)Classe di Laurea magistrale in Scienze dello spettacolo e produzione multimediale (LM-65)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Umanistiche
Codice corso 2191
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
18403	ORGANIZZAZIONE E PRODUZIONE DELLO SPETTACOLO - CORSO AVANZATO		6	1° semestre	SECS-P/10	Fornire competenze specifiche sull’organizzazione e produzione di eventi  artistici, musicali e spettacolari dal vivo, inserendoli in una riflessione piu' ampia  sulle politiche culturali .
20691	COMPETENZE LINGUISTICHE IN INGLESE EQUIPARABILI AL LIVELLO B2		6	1° semestre		Apprendimento linguistico secondo CEFR.
22164	ICONOGRAFIA MUSICALE	TUFANO	6	1° semestre	L-ART/07	L’insegnamento fornisce i presupposti teorici e i principi metodologici  dell’iconografia musicale e introduce allo studio e alla lettura critica delle  immagini a soggetto musicale nell’ambito della cultura figurativa occidentale. Al  termine del corso lo studente sarà in posseso delle competenze necessarie per  analizzare rappresentazioni di varia tipologia riguardanti gli aspetti materiali,  ideali e simbolici della musica.
22166	STRUMENTI DELLA RICERCA E DELLA PRATICA MUSICALE	TEDESCO	12	Annuale		L'obiettivo del modulo A è quello di fornire un’introduzione ai metodi e agli strumenti della ricerca negli ambiti della  Musicologia, al fine di rendere gli studenti autonomi e consapevoli nell’ideare ed elaborare un progetto di ricerca e nel  redigere una bibliografia e un testo di taglio scientifico.
	STRUMENTI DELLA RICERCA	TEDESCO	6		L-ART/07
	STORIA E TECNOLOGIA DEGLI STRUMENTI MUSICALI	DI STEFANO	6		L-ART/07
18424	TEORIE E TECNICHE DELLA RECITAZIONE	SICA	12	2° semestre	L-ART/05
20418	STORIA E DIDATTICA DEL TEATRO MUSICALE	TEDESCO	9	2° semestre	L-ART/07	Il corso si propone di avviare gli studenti allo studio e alla comprensione del  teatro musicale, focalizzandosi sulla teoria della drammaturgia musicale, e su  alcuni esempi specifici particolarmente importanti, inquadrati nel loro contesto  storico.Una parte del corso è dedicato alla didattica del melodramma in diversi  contesti educativi.
21089	TEORIE DEL CINEMA C.A.	CERVINI	9	2° semestre	L-ART/06	Il corso intende fornire agli studenti gli strumenti necessari riconoscimento delle  principali prospettive di ricerca e dei relativi autori nell'ambito degli studi teorici  sul cinema, nonche' all'acquisizione della padronanza del linguaggio settoriale.  L'uso delle competenze da acquisire nel campo delle tecniche, dei linguaggi e  delle grammatiche cinematografiche verranno contestualizzate nell'ambito dello  studio degli autori, dei movimenti, delle correnti e delle tendenze della storia del  cinema. Alla fine del corso lo studente avra` appreso le metodologie utili alla lettura e  all'interpretazione di documenti inerenti la disciplina e avra` raggiunto una      formazione teorico-pratica con competenze analitiche di tipo avanzato nel  campo degli studi cinematografici.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
07041	STORIA E TECNICHE DEI LINGUAGGI AUDIOVISIVI	SCHEMBRI	6	1° semestre	L-ART/06	Se il cinema e la televisione sono state le prime forme comunicative ad essere  definite "audio-visive", allora le installazioni videoartistiche multimediali e  interattive ed internet costituiscono le attuali frontiere degli audiovisivi, ovvero di  quei testi e prodotti che uniscono parola, suono e immagine. Avvalendosi di  visioni guidate ed esercitazioni pratiche, il docente del corso intende analizzare  in una prospettiva storica le specificita' dell'audiovisivo fino a focalizzare le  nuove possibilita' tecniche e i risultati linguistici conseguenti all'utilizzo delle  nuove tecnologie. Obiettivi del corso sono: - consentire agli studenti di  riconoscere i principali linguaggi e tecniche audiovisive e collocarle in una  prospettiva storica; - sviluppare la capacita' di analizzare gli audiovisivi (in  particolar modo televisione, installazioni videoartistiche multimediali)  adoperando un linguaggio tecnico appropriato; - sviluppare capacita' progettuali  e abilita' di problem solving nell’ambito del “fare” audiovisivo.
14184	TIROCINIO FORMATIVO E DI ORIENTAMENTO		3	1° semestre	
22163	CINEMA E PAESAGGIO	TAGLIANI	6	1° semestre	L-ART/06	In linea con gli obiettivi formativi del Corso di Studi Magistrale, lo/a studente/ssa  dovrà acquisire la conoscenza critica dei contenuti teorici e critici relativi ai  concetti di spazio, luogo, paesaggio, ambiente, materia nell'esperienza e nelle  rappresentazioni del cinema e del teatro.  Lo/a studente/ssa dovrà inoltre essere in grado di svolgere un ragionamento  (induttivo e deduttivo) che metta in relazione lo spazio urbano e i paesaggi della  contemporaneità (come luogo della rappresentazione e compendio di storie)  con gli ambiti della produzione cinematografica e performativa.  Lo/a studente/ssa dovrà infine dimostrare una capacità di scrittura approfondita  e avanzata, capace di restituire in forma efficace la complessità del  ragionamento specialistico.
05917	PROVA FINALE		15	2° semestre	
18423	DRAMMATURGIA - CORSO AVANZATO	SICA	6	2° semestre	L-ART/05
19727	LETTERATURA TEATRALE IN LINGUA INGLESE	DI MAIO	6	2° semestre	L-LIN/10	L’insegnamento si propone di offrire una conoscenza generale della letteratura  teatrale in lingua inglese dalle origini al presente, attraverso l'analisi testuale di  una selezione ristretta ma significativa di autori e opere (drammi, radiodrammi,  adattamenti teatrali e cinematografici).
	Gruppo di attiv. form. opzionali		6		
	Attiv. form. a scelta dello studente		12		

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
21451	ESTETICA DELLO SPETTACOLO	DI STEFANO	6	1° semestre	M-FIL/04	In linea con gli obiettivi formativi del Corso di Studi lo studente acquisira' la  conoscenza di alcune delle piu' importanti idee estetiche della tradizione  occidentale e di alcune questioni teoriche basilari nell’estetica contemporanea.  Gli studenti saranno in grado di mettere in relazione le idee estetiche con altre  discipline (arti visive e dello spettacolo, nuovi media, architettura, design) e  saranno in grado di comunicare, oralmente e per iscritto, le informazioni relative  al loro campo di studi, differenziando i registri a seconda se la comunicazione  coinvolge specialisti e non specialisti.
18405	PSICOLOGIA DELLA PERCEZIONE SONORA	CALI'	6	2° semestre	M-FIL/04	A. Acquisizione di conoscenze su: 1. ricerca scientifica sulla percezione sonora e musicale; 2. fattori di unificazione e regole della grammatica della percezione in cui  tradurre questioni musicologiche, valutare le attese riguardo gli effetti sui fruitori  sia esperti sia ingenui. B. Acquisizione di know how su: 1. selezione informazione rilevante per giudicare adeguatezza di strumenti di  analisi, sintesi e sonorizzazione degli spazi; 2. trasformazione fattori e regole in parametri manipolabili per spiegare e  produrre proprieta' sonore e musicali.

