Anno Accademico 2023/2024
Laurea in INGEGNERIA DELL'INNOVAZIONE PER LE IMPRESE DIGITALI
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1617
---------
Classe di Laurea in Ingegneria dell'informazione (L-8)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Ingegneria
Codice corso 2193
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03675	GEOMETRIA	BINI	6	1° semestre	MAT/03	Il corso di geometria permette di acquisire le basi del linguaggio matematico e  scientifico e, allo stesso tempo, fornisce gli strumenti e le metodologie di calcolo  necessari per affrontare con rigore metodologico gli studi ingegneristici.
04677	LINGUA INGLESE		3	1° semestre		---
18794	CALCOLATORI ELETTRONICI C.I.	GALLO	12	Annuale		Il modulo si propone di fornire agli studenti i concetti di base riguardanti: progettazione dei circuiti logici e delle reti  sequenziali, architettura del calcolatore, struttura e funzionamento del microprocessore. Il modulo si propone di fornire agli studenti i concetti di base della programmazione in linguaggio C. Gli studenti saranno in  grado di analizzare, comunicare e implementare le possibili soluzioni software a problemi applicativi utilizzando l’acquisita  padronanza del linguaggio C.
	FONDAMENTI DI PROGRAMMAZIONE	GALLO	6		ING-INF/05
	ARCHITETTURA DEI CALCOLATORI	GALLO	6		ING-INF/05
19109	ANALISI MATEMATICA C.I.	DALLA RIVA	12	Annuale		Conoscenza e capacita' di comprensione: Lo studente al termine del corso avra' conoscenza degli elementi fondamentali del  calcolo differenziale per funzioni di una variabile. In particolare, conoscera' le principali proprieta' globali e locali di una  funzione e sara' in grado di comprendere concetti quali il limite, la continuita’ e la derivata.  Capacita' di applicare conoscenza e comprensione: Lo studente affinera', in generale, la capacita' di ragionamento logico e  l’attitudine ad affrontare i problemi in modo scientificamente rigoroso; parallelamente, imparera' a risolvere i problemi in modo  grafico o in modo qualitativo. Piu' in particolare, sapra' applicare le tecniche studiate a problemi quali il calcolo di limiti e lo  studio di una funzione.  Autonomia di giudizio: Lo studente sara' in grado di generalizzare le idee e le tecniche acquisite a situazioni e a problemi non  esplicitamente affrontati nel corso, ragionando per analogia e per estensione. Acquistera' inoltre l’abitudine a cercare piu' di  una soluzione e piu' di un punto di vista nell’affrontare un singolo problema, cercando in particolare una soluzione personale.  Diventera' infine piu' indipendente nel leggere un libro di matematica e nell’acquisire autonomamente le nozioni di cui ha  bisogno.  Abilita' comunicative: Lo studente acquisira' la capacita' di comunicare ed esprimere problematiche inerenti all’oggetto del  corso. Sara' in grado di scrivere la soluzione di problemi di matematica in modo rigoroso e corretto, sia nella forma, sia nella  sostanza.  Capacita' d’apprendimento: Lo studente apprendera' come, in generale, le definizioni e i teoremi di una teoria matematica si  sviluppino a partire da esempi concreti (“induzione” dal particolare al generale) e come la teoria generale possa a sua volta  essere applicata a casi concreti (“deduzione” dal generale al particolare). Cio' lo facilitera' nell’affrontare i successivi corsi di  carattere matematico e nel proseguire, piu' in generale, gli studi ingegneristici con maggiore autonomia e discernimento. Sviluppare una conoscenza dei concetti matematici che supportano le discipline ingegneristiche, quali il calcolo differenziale,  il calcolo degli integrali semplici e le equazioni differenziali ordinarie.
	MODULO ANALISI MATEMATICA 1	DALLA RIVA	6		MAT/05
	MODULO ANALISI MATEMATICA 2	RIZZO	6		MAT/05
23220	DIRITTO DEI MERCATI DIGITALI	POTENZANO	9	1° semestre	IUS/02	Il corso mira ad avviare gli studenti alla comprensione e all’analisi degli effetti  della «rivoluzione digitale» sulla struttura e regolazione dei mercati e delle  imprese. Le tecnologie digitali hanno modificato, infatti, in modo radicale, le  modalità di produzione, raccolta e trasmissione delle informazioni, incidendo, di  riflesso e in profondità, anche sul mercato, sull’organizzazione produttiva,  sull’attività di lavoro e sulle caratteristiche di molti beni e servizi. Attorno alle      informazioni e al loro sfruttamento sorge un’economia interamente incentrata sui  dati, in cui gli attori principali sono degli intermediari – le piattaforme digitali –  in  grado di facilitare l’incontro a distanza tra domanda e offerta.  Una trasformazione siffatta del sistema economico e della società nel suo  complesso ha prodotto, tuttavia, nuovi bisogni di tutela e nuove sfide per il  diritto. E' necessario, per esempio, ripensare tanto alle norme che regolano la  concorrenza tra imprese che estraggono dati o alla disciplina dei contratti  stipulati tra piattaforma online, lavoratori e consumatori, quanto al regime della  proprietà dei beni digitali o della responsabilità per gli illeciti commessi sul web.  Il ciclo di lezioni è dedicato a una preliminare ricostruzione della transizione  digitale dei mercati e delle imprese, per poi esaminare – in chiave  comparatistica – le principali questioni giuridiche sorte, in Italia e all’estero, a  fronte di un tale processo ancora in atto.
03295	FISICA I	DE GIOVANNINI	9	2° semestre	FIS/03	L’obiettivo del corso è quello di fornire un quadro essenziale delle leggi fisiche  che formano la base della Meccanica Classica e della Termodinamica.  Particolare enfasi viene data alla metodologia scientifica generale nella      risoluzione di problemi. Vengono anche dati alcuni cenni di Fisica Moderna.  L’obiettivo formativo riguarda la capacità dello studente di risolvere semplici  problemi di fisica classica inerenti il corso, di applicare la metodologia scientifica  generale alla risoluzione di problemi e di affrontare con un approccio scientifico  nuove problematiche. Tali obiettivi formativi sono funzionali alla prosecuzione di  studi ingegneristici con maggiore autonomia e in seguito di affrontare la  professione con un bagaglio di conoscenze fondamentali indispensabili nelle  fasi progettuali
06644	STATISTICA	MARCON	9	2° semestre	SECS-S/02	Lo studente al termine del corso dovra' avere conoscenza degli strumenti  basilari della statistica e di R, del calcolo delle probabilita' ed in generale del  metodo scientifico di approccio ai problemi reali. Inoltre lo studente dovra' saper  analizzare statisticamente un dataset.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01525	BASI DI DATI	FERRARO	6	1° semestre	ING-INF/05	Il corso si propone di fornire allo studente le conoscenze e le competenze  necessarie per affrontare la progettazione di basi di dati e l’utilizzo di sistemi di  gestione di basi di dati. In particolare, verranno esaminate le problematiche  relative al modello relazionale, all’algebra relazionale, al linguaggio SQL e alla  progettazione concettuale e logica.
07811	FISICA II	MARSELLA	6	1° semestre	FIS/01	Obiettivi formativi del corso sono lo studio dei fenomeni in cui sono presenti  forze elettriche e forze magnetiche, costanti e variabili nel tempo, la costruzione  di un adeguato modello fisico e la capacita' di applicare le leggi di Coulomb, di  Gauss e di Ampere a casi specifici. L’utilizzo dei principî di conservazione, delle  leggi dell’elettrostatica e della legge di Ampere rappresenta un obiettivo  fondamentale non soltanto per capire il significato di carica, di campo elettrico,  di corrente elettrica e di campo magnetico, ma anche per comprendere il ruolo  svolto da queste grandezze nel funzionamento del mondo reale. Verra' inoltre  introdotto il concetto di potenziale elettrostatico, con l’obiettivo di fornire allo  studente uno strumento concettuale essenziale per la descrizione di un sistema  elettrostatico in termini di variazioni di energia. Attraverso lo studio  dell'elettrostatica, lo studente imparera' ad affrontare situazioni fisiche in cui  siano presenti cariche ferme o correnti stazionarie, a descrivere  qualitativamente che cosa sta accadendo nel sistema considerato, a scegliere il  modo corretto per analizzare quantitativamente la dinamica del sistema  attraverso l’applicazione di leggi e principi e a risolvere, infine, le equazioni per  trovare la soluzione matematica del problema posto. Attraverso lo studio  dell’induzione elettromagnetica e delle correnti di spostamento lo studente  imparera' a trattare sistemi in cui sono presenti campi variabili nel tempo e nello  spazio, comprendendo la natura elettromagnetica della luce e delle onde radio e  imparando a descrivere qualitativamente i fenomeni elettromagnetici. Infine,  scegliendo gli strumenti opportuni per analizzare quantitativamente la dinamica  del sistema sara' in grado di risolvere le equazioni per ottenere la soluzione  matematica di un dato problema. Il confronto tra l’aspetto fisico del problema,  discusso qualitativamente, e la suadescrizione matematica permettera' allo  studente di avere una comprensione completa dei fenomeni analizzati.
15764	INTERNET	DE PAOLA	6	1° semestre	ING-INF/05	L’obiettivo del corso e' di formare lo studente con riferimento alla conoscenza  dei principi basilari di un’architettura di rete. In particolare verra' acquisita la  capacita' di comprendere i principi di funzionamento di un’architettura a livelli e  dei principali protocolli di ciascun livello dell’architettura Internet e delle diverse  applicazioni distribuite.
18107	ALGORITMI E METODI DI OTTIMIZZAZIONE		9	1° semestre	ING-INF/05	Il corso si propone di fornire allo studente i concetti di base per la realizzazione  di algoritmi corretti ed efficienti. Nella prima parte e' affrontato lo studio e le  metodologie generali di progetto e analisi di algoritmi efficienti. Nella seconda  parte sono studiati i problemi di ottimizzazione, programmazione lineare e  dualita' approfondendo gli aspetti legati alla complessita' computazionale di  alcuni algoritmi fondamentali.
05871	PROGRAMMAZIONE	LA CASCIA	6	2° semestre	ING-INF/05	Il corso tratta in maniera approfondita la programmazione ad oggetti in Java.  Verranno trattati sia gli aspetti relativi alla programmazione ad oggetti in  generale che aspetti peculiari del linguaggio Java quali l’organizzazione del  codice in package, la documentazione del codice, le funzionalita' per la  programmazione concorrente e la libreria standard. Verranno infine trattate le  strutture dati di uso piu' frequente inquadrandole nel contesto delle libreria Java.
17878	MACHINE LEARNING	TINNIRELLO	6	2° semestre	ING-INF/03	Un primo obiettivo formativo del corso e' apprendere alcuni approcci statistici  per l’analisi dei dati e il riconoscimento di pattern che sono particolarmente utili  per l’analisi di segnali audio e video e per l’analisi di sequenze, incluso  l'estrazione delle features più significative e la riduzione della dimensionalità dei  dati. Un secondo obiettivo formativo e' legato alla comprensione dei fondamenti  teorici del machine learning, dei principi di ottimizzazione e di generalizzazione  e overfitting. Infine, un terzo obiettivo riguarda l'acquisizione di competenze  pratiche nell'applicazione degli algoritmi di machine learning, utilizzando  linguaggi di programmazione come Python e le librerie più comuni, come scikit- learn.
23279	ECONOMIA DEI MERCATI DIGITALI	BRUCCOLERI	9	2° semestre	ING-IND/35	Far acquisire all’allievo le conoscenze relative alle dinamiche dei mercati e in  particolare dei mercati digitali, al comportamento del consumatore, alle scelte  del produttore e consentire all’allievo di effettuare una valutazione economico  finanziaria di alternative di investimento. Un ulteriore obiettivo formativo e' quello  di far acquisire allo studente le necessarie conoscenze e competenze per poter  comprendere le dinamiche macroeconomiche in cui ogni giorno le imprese si  trovano ad operare. Tali conoscenze e competenze di economia, complementari  a quelle piu' tecnico-scientifiche delle altre materie dell’intero percorso  formativo, sono essenziali per formare la figura dell’ingegnere che dovra'  inserirsi nel mondo del lavoro e pertanto relazionarsi col mondo delle aziende e  con quello dell’imprenditorialita' o della libera professione.
	Attiv. form. a scelta dello studente		12		

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02190	CONTROLLI AUTOMATICI	D'IPPOLITO	9	1° semestre	ING-INF/04	Gli obiettivi del corso sono quelli dello studio dei sistemi reali mediante un  approccio basato su di un modello matematico del sistema stesso. Tale modello  viene utilizzato sia per valutare il comportamento dinamico e a regime mediante  simulazione su PC in ambiente software dedicato, usualmente l’ambiente  Matlab-Simulink, sia per definire e valutare importanti aspetti del  comportamento del sistema reale stesso a partire dalla definizione e dallo studio  di certe proprieta' del modello, fra le quali rivestono fondamentale interesse la  stabilita, la controllabilita, l’osservabilita, il comportamento a regime permanente  e quello transitorio. Il modello matematico viene anche utilizzato per la  progettazione di un controllore da associare al sistema reale in modo che  l’intero sistema sia in grado di conseguire prefissate prestazioni.
12690	GESTIONE DELLA QUALITA' E SVILUPPO PRODOTTO	DI LORENZO	12	Annuale		L’obiettivo del corso è fornire agli studenti una preparazione di base riguardo la gestione della qualità industriale. Altro  obiettivo è fornire le competenze riguardo l’uso delle tecniche statistiche per il controllo di processo e l’analisi di capacità. Sviluppare una conoscenza delle problematiche inerenti la progettazione e lo sviluppo di prodotti come processi trasversali  che coinvolgono le diverse funzioni aziendali con particolare riferimento alla generazione e selezione dei concepts di prodotto.
	SVILUPPO PRODOTTO	DI LORENZO	6		ING-IND/16
	GESTIONE DELLA QUALITÀ	LUPO	6		ING-IND/16
18105	GESTIONE DELLA PRODUZIONE E DEGLI IMPIANTI	CERTA	12	Annuale		Il modulo si propone di fornire un approccio metodologico e gli strumenti decisionali per la soluzione di problemi tipici della  gestione dei servizi e della produzione e dell’intera supply chain con particolare riferimento alle attivita' di pianificazione e  controllo. Conoscenza di tecniche per la progettazione di massima dei servizi, per la gestione della manutenzione e manutenibilita' e  della sicurezza sul lavoro. Risoluzione di problemi di dimensionamento e disposizione ottimale delle risorse, valutazione  affidabilistica e di disponibilita' dei sistemi complessi, scelta della politica di manutenzione e dei sistemi modulari. Conoscenza della normativa riguardante la sicurezza sul lavoro.
	GESTIONE DELLA PRODUZIONE	CERTA	6		ING-IND/17
	GESTIONE DEGLI IMPIANTI	CERTA	6		ING-IND/17
02704	ECONOMIA AZIENDALE	LO NIGRO	6	2° semestre	ING-IND/35	L’impresa: gli obiettivi, le modalita' competitive Contabilita' generale (bilancio ed analisi di bilancio) e contabilita' analitica  (definizioni, full cost, direct cost ed ABC)     I sistemi di decisione: decisione di lungo (richiami) e di breve periodo (analisi di  break even) Il conto economico di previsione: fonti di informazioni e articolazione. Struttura  del business plan
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
06510	SISTEMI OPERATIVI		9	2° semestre	ING-INF/05	Il corso si propone di fornire allo studente i concetti di base alla realizzazione di  un moderno sistema operativo. In particolare il corso affronta la gestione dei  processi e dei thread, la gestione della memoria con le varie tecniche di  virtualizzazione, la gestione dei dispositivi di I/O e la gestione del file system.
19363	PROGETTAZIONE DEL SOFTWARE	SEIDITA	6	2° semestre	ING-INF/05	Il corso implementa gli obiettivi formativi previsti dal Corso di Laurea Triennale  in Ingegneria dell'Innovazione per le Imprese Digitali per quanto riguarda la  progettazione del software. In accordo con gli obiettivi formativi qualificanti della  classe Ingegneria dell'Informazione. Il modulo si propone di fornire allo studente le conoscenze e competenze  necessarie per affrontare la progettazione di un sistema informatico. L’obiettivo  principale del corso e' lo studio del processo di sviluppo del software (con  particolare riferimento ai software object-oriented). Verranno esaminate le  tecniche di raccolta dei requisiti, stesura delle specifiche, pianificazione,  progettazione, implementazione, testing, integrazione e manutenzione.
	Stage, Tirocini, Altro		3		


