Anno Accademico 2023/2024
Laurea in BENI CULTURALI: CONOSCENZA, GESTIONE, VALORIZZAZIONE
Curriculum: PATRIMONIO E TURISMO CULTURALE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1554
---------
Classe di Laurea in Beni culturali (L-1)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Culture e società
Codice corso 2194
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
07061	STORIA GRECA	BONANNO	6	1° semestre	L-ANT/02	Conoscenza dei principali eventi e dello sviluppo della storia antica dalla  Protostoria alla morte di Alessandro Magno; capacita' di comprensione degli  aspetti piu' rilevanti delle strutture sociali, delle istituzioni e delle attivita'  economiche del mondo greco; padronanza delle principali tematiche della storia  e della storiografia greca. Capacita' di reperire e interpretare le fonti  storiografiche e letterarie e di fare un uso critico della bibliografia moderna di  riferimento. Capacita' di applicare gli strumenti della ricerca storica allo studio e  all 'approfondimento di temi di interesse storiografico. Al fine di favorire il coordinamento tra gli insegnamenti potranno tenersi incontri  su tematiche interdisciplinari (2h). Il corso potrà prevedere la partecipazione a  conferenze su temi oggetto del programma o visite guidate.
07088	STORIA ROMANA	MOTTA	6	1° semestre	L-ANT/03	Obiettivo del corso e' la comprensione delle piu' importanti tematiche relative  della storia di Roma dalle origini alla fine dell'impero romano d'Occidente con      riferimento a problematiche metodologiche, eventi politici significativi, fenomeni  socio-culturali, processi di trasformazione in ambito istituzionale ed economico  mediante la discussione critica delle fonti antiche ed alla luce del dibattito dei  moderni.
20692	COMPETENZE LINGUISTICHE IN INGLESE EQUIPARABILI AL LIVELLO B1		6	1° semestre		Obiettivi secondo il CEFR: livello B1: comprendere i punti principali e il significato di testi o discussioni su  temi familiari in contesto di lavoro, studio, divertimento etc. Produrre semplici  testi in forma corretta e coesa su argomenti familiari o di interesse personale.  Descrivere esperienze ed eventi, speranze e desideri. e argomentare  brevemente opinioni e progetti.
04781	LINGUISTICA ITALIANA E DIALETTOLOGIA	MATRANGA	12	2° semestre		Il corso intende delineare un quadro generale dell'italiano contemporaneo, in relazione alle sue caratteristiche linguistiche  cosi' come alla variabilita' connessa agli usi e alle pratiche della comunita' linguistica italiana odierna. Il corso ha l'obiettivo di approfondire gli aspetti del mutamento linguistico delle varieta' italo-romanze ricostruendo le  dinamiche storiche che hanno portato alla odierna configurazione geolinguistica italiana, con particolare riguardo alla Sicilia.  Attraverso la conoscenza del territorio linguistico si punterà, in maniera particolare, a costruire consapevolezza sulle varieta'  dialettali come bene culturale.
	LINGUISTICA ITALIANA E COMUNICAZIONE		6		L-FIL-LET/12
	DIALETTOLOGIA ITALIANA	MATRANGA	6		L-FIL-LET/12
17443	CULTURA E TESTI DEL MEDIOEVO	BISANTI	6	2° semestre	L-FIL-LET/08	1. Conoscenza delle linee generali della disciplina; 2. Conoscenza generale delle letterature medievali (latina, romanze e  germaniche); 3. Individuazione dei generi letterari, degli autori e dei testi piu' significativi; 4. Individuazione dei legami fra le letterature medievali e la letteratura latina  classica.
20753	ARCHEOLOGIA DELLA SICILIA ANTICA	PORTALE	12	2° semestre		Il modulo ha come obiettivo la conoscenza, sotto il profilo storico e archeologico, di alcuni siti della Sicilia antica. In  particolare, verranno esaminati alcuni dei siti archeologici esemplificativi delle diverse culture presenti in Sicilia nell'eta'  antica. Saranno presi pertanto in considerazione alcuni fra i piu' importanti siti punici, elimi, sicani e greci della parte  occidentale dell'isola. Si porra' specifica attenzione al territorio, alla topografia degli insediamenti e alla cultura architettonica.  Oltre alle lezioni frontali si prevedono di effettuare alcune visite guidate nei vari siti. Il modulo ha come obiettivo l'illustrazione dei caratteri principali, sotto il profilo storico e archeologico, della Sicilia antica, dalla  colonizzazione greca all'eta' ellenistica. In particolare, verranno introdotte le problematiche relative alla colonizzazione greca  e alle dinamiche culturali, l'urbanistica, la cultura architettonica e figurativa.
	INTRODUZIONE ALL'ARCHEOLOGIA DELLA SICILIA GRECO-ROMANA	PORTALE	6		L-ANT/07
	ITINERARI ARCHEOLOGICI	MONTALI	6		L-ANT/07
	Gruppo di attiv. form. opzionali		12		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04300	LABORATORIO I		3	1° semestre		Gli obiettivi dei laboratori del Gruppo 1 ("La ricerca sul campo in ambito geo- antropologico. Ambito antropologico") e del Gruppo 2 ("La ricerca sul campo in  ambito geo-antropologico. Ambito geografico e ambientale"), saranno perseguiti  attraverso laboratori, attività pratiche (anche stage) e lezioni seminariali con  attiva partecipazione degli studenti, rientranti nell'ambito Altre conoscenze utili  per l'inserimento nel mondo del lavoro, mirano a far acquisire allo studente  cognizioni e abilita' nell'uso degli strumenti e dei metodi di ricerca sul campo e in  laboratorio, delle principali applicazioni informatiche nell'ambito di pertinenza,  ulteriori conoscenze linguistiche, o conoscenza di specifici ambiti e  problematiche del contesto lavorativo Gli obiettivi dei laboratori del Gruppo 1 ("La ricerca sul campo in ambito geo- antropologico. Ambito antropologico") e del Gruppo 2 ("La ricerca sul campo in  ambito geo-antropologico. Ambito geografico e ambientale"), saranno perseguiti  attraverso laboratori, attività pratiche (anche stage) e lezioni seminariali con  attiva partecipazione degli studenti, rientranti nell'ambito Altre conoscenze utili  per l'inserimento nel mondo del lavoro, mirano a far acquisire allo studente  cognizioni e abilita' nell'uso degli strumenti e dei metodi di ricerca sul campo e in  laboratorio, delle principali applicazioni informatiche nell'ambito di pertinenza,  ulteriori conoscenze linguistiche, o conoscenza di specifici ambiti e  problematiche del contesto lavorativo
07073	STORIA MEDIEVALE/STORIA MODERNA	PALERMO	12	1° semestre		Riflessione su alcune tematiche di lungo periodo peculiari della storia dell'Europa e del Mediterraneo tra il XVI e l'inizio del  XIX secolo. Acquisire i contenuti base della disciplina e il metodo di studio necessari per una formazione scientifico culturale permanente  di professionisti operanti nell'ambito dei Beni culturali. Orientamento nella pratica della ricerca bibliografica e acquisizione di metodiche nuove per affrontare singole problematiche.
	STORIA MEDIEVALE	SANTORO	6		M-STO/01
	STORIA MODERNA	PALERMO	6		M-STO/02
16604	STORIA DELL'ARTE MEDIEVALE E MODERNA	TRAVAGLIATO	12	1° semestre		Obiettivo del modulo e' di fornire i contenuti fondamentali della disciplina e il suo metodo di studio necessari per la formazione  scientifico-culturale dello studente, relativamente alle competenze nel campo delle arti visive, dei beni e del patrimonio storico- artistico. Nello specifico, il modulo mira a fornire competenze storico-scientifiche e teorico-tecniche nel campo della storia  dell’arte medievale. Attraverso questo modulo si intende fornire un metodo di approccio allo studio della storia dell’arte  medievale contestualizzando i fenomeni stilistici nel periodo storico-culturale di riferimento, in particolare in ambito nazionale.  Si intende, inoltre, razionalizzare il percorso conoscitivo proposto a partire dal riconoscimento dei materiali, delle tecniche e  della tipologia, per proseguire con la lettura iconografica, la comprensione del codice stilistico e l’interpretazione iconologica. Obiettivo del modulo è di fornire i contenuti della disciplina e il suo metodo di studio necessari per la formazione scientifico- culturale relativamente alle competenze nel campo delle arti visive, dei beni e patrimoni artistici. Nello specifico il modulo mira a fornire competenze storico-scientifiche e teorico-tecniche nel campo della storia dell’arte moderna.  Attraverso questo modulo si intende fornire un metodo di approccio allo studio della storia dell’arte moderna  contestualizzando i fenomeni stilistici nella temperie storico-culturale di riferimento in ambito nazionale e internazionale. Si  intende, inoltre, razionalizzare il percorso conoscitivo proposto a partire dal riconoscimento delle materie, delle tecniche e  della tipologia, per proseguire con la lettura iconografica, la comprensione del codice stilistico e l’interpretazione iconologica.
	STORIA DELL'ARTE MODERNA	CRUCIATA	6		L-ART/02
	STORIA DELL'ARTE MEDIEVALE	TRAVAGLIATO	6		L-ART/01
21143	CIVILTÀ LETTERARIA DI ROMA ANTICA	CASAMENTO	6	2° semestre	L-FIL-LET/04	Gli obiettivi formativi del corso mirano a fornire una adeguata conoscenza delle  problematiche connesse alla lingua e alla produzione letteraria di Roma antica  come elementi fondamentali di comprensione delle manifestazioni culturali e del  pensiero della civilta' latina anche in relazione al quadro storico di riferimento.      In particolare, il corso provvedera' ad offrire una riflessione matura sulle  caratteristiche peculiari della lingua latina, colte in prospettiva sincronica e  diacronica, con particolare attenzione per i linguaggi specifici  in relazione ai  generi letterari.  Attraverso un costante ancoraggio al dato linguistico, il corso affrontera' varie  tipologie testuali sia in poesia sia in prosa al fine di sviluppare negli allievi  precise abilita' nel riconoscimento degli elementi fondamentali dei vari generi  letterari e dei loro differenti impieghi.   La lettura diretta dei testi e degli autori piu' rappresentativi consentira' dunque,  oltre ad un approccio maturo e consapevole alla lingua, di confrontarsi con i  principali nodi culturali della civilta' latina.
	Gruppo di attiv. form. opzionali II		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali III		24		

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04133	LABORATORIO II		3	1° semestre		Gli obiettivi dei Laboratori del Gruppo 1 ("La ricerca in ambito storico-artistico e  archivistico. Ricerca in ambito storico-artistico") e del Gruppo 2 ("La ricerca in  ambito storico-artistico e archivistico. Ricerca in ambito archivistico", docente  Sara Manali) saranno perseguiti attraverso laboratori, attività pratiche anche in  forma di stage, seminari con partecipazione attiva degli studenti, rientranti  nell'ambito Altre conoscenze utili per l'inserimento nel mondo del lavoro mirano  a far acquisire allo studente cognizioni e abilita' nell'uso degli strumenti e dei  metodi di ricerca sul campo e in laboratorio, delle principali applicazioni  informatiche nell'ambito di pertinenza, ulteriori conoscenze linguistiche, o  conoscenza di specifici ambiti e problematiche del contesto lavorativo Gli obiettivi dei Laboratori del Gruppo 1 ("La ricerca in ambito storico-artistico e  archivistico. Ricerca in ambito storico-artistico") e del Gruppo 2 ("La ricerca in  ambito storico-artistico e archivistico. Ricerca in ambito archivistico", docente  Sara Manali) saranno perseguiti attraverso laboratori, attività pratiche anche in  forma di stage, seminari con partecipazione attiva degli studenti, rientranti  nell'ambito Altre conoscenze utili per l'inserimento nel mondo del lavoro mirano  a far acquisire allo studente cognizioni e abilita' nell'uso degli strumenti e dei  metodi di ricerca sul campo e in laboratorio, delle principali applicazioni  informatiche nell'ambito di pertinenza, ulteriori conoscenze linguistiche, o  conoscenza di specifici ambiti e problematiche del contesto lavorativo
04354	LEGISLAZIONE DEI BENI CULTURALI	VENTIMIGLIA	6	1° semestre	IUS/10	Gli obiettivi formativi del corso sono quelli di fornire agli studenti ed alle  studentesse le principali nozioni relative alle distinte fasi evolutive della      legislazione dei beni culturali, con peculiare riferimento alle distinte categorie dei  beni culturali ed al regime giuridico di tutela, uso, fruizione, valorizzazione in  relazione all'effettività del diritto alla cultura del "cittadino"-utente. Il corso si propone di fare acquisire conoscenze avanzate ed aggiornate  della  disciplina giuridica  e dei poteri delle pubbliche amministrazioni sui beni culturali  pubblici e privati, nell'attuale evoluzione espansiva della digitalizzazione  applicata alla gestione del patrimonio culturale e delle peculiari linee d'azione  delle politiche pubbliche stabilite nel PNRR 2021-2026
14184	TIROCINIO FORMATIVO E DI ORIENTAMENTO		3	1° semestre		L'attività mirano a far acquisire allo studente cognizioni e abilita' nella gestione  dei metodi di ricerca sul campo, nelle principali applicazioni informatiche  nell'ambito di pertinenza, ulteriori conoscenze linguistiche, o conoscenza di  specifici ambiti e problematiche del contesto lavorativo
18556	LABORATORIO DI COMUNICAZIONE DIGITALE		3	1° semestre		Il laboratorio mira a potenziare la capacita' di operare in un contesto lavorativo  nell'ambito dei Beni culturali e del turismo culturale fornendo adeguate  competenze e abilita' inerenti i principali programmi, applicazioni informatiche e  di comunicazione digitale utilizzabili in tale contesto.
18581	ECONOMIA APPLICATA AI BENI CULTURALI		6	1° semestre	SECS-P/06	Conoscenza dei principali modelli di analisi economica e di gestione del  patrimonio storico-archeologico ovvero del complesso dei beni culturali materiali  e immateriali del territorio, ai fini della loro comunicazione e valorizzazione nel  campo del turismo culturale. Costruzione ed utilizzo di modelli di analisi del  turismo culturale e gestione delle risorse coinvolte. Sviluppare capacità di  analisi, coinvolgimento e valorizzazione delle risorse culturali locali, realizzare  reti e circuiti condivisi per la fruizione del patrimonio culturale delle piccole  comunità.
04134	LABORATORIO III		3	2° semestre		Gli obiettivi dei laboratori dei Laboratori del Gruppo 1 ("Patrimonio e  valorizzazione tra antico e contemporaneo. Patrimonio e valorizzazione  museale") e del Gruppo 2 (" Patrimonio e valorizzazione tra antico e  contemporaneo. Itinerari e paesaggi culturali tra Antico e Contemporaneo")  saranno perseguiti attraverso laboratori, attività pratiche anche in forma di  stage, seminari con partecipazione attiva degli studenti) rientranti nell'ambito  Altre conoscenze utili per l'inserimento nel mondo del lavoro mirano a far  acquisire allo studente cognizioni e abilita' nell'uso degli strumenti e dei metodi  di ricerca sul campo e in laboratorio, delle principali applicazioni informatiche  nell'ambito di pertinenza, ulteriori conoscenze linguistiche, o conoscenza di  specifici ambiti e problematiche del contesto lavorativo Gli obiettivi dei laboratori dei Laboratori del Gruppo 1 ("Patrimonio e  valorizzazione tra antico e contemporaneo. Patrimonio e valorizzazione  museale") e del Gruppo 2 (" Patrimonio e valorizzazione tra antico e  contemporaneo. Itinerari e paesaggi culturali tra Antico e Contemporaneo")  saranno perseguiti attraverso laboratori, attività pratiche anche in forma di  stage, seminari con partecipazione attiva degli studenti) rientranti nell'ambito  Altre conoscenze utili per l'inserimento nel mondo del lavoro mirano a far  acquisire allo studente cognizioni e abilita' nell'uso degli strumenti e dei metodi  di ricerca sul campo e in laboratorio, delle principali applicazioni informatiche  nell'ambito di pertinenza, ulteriori conoscenze linguistiche, o conoscenza di  specifici ambiti e problematiche del contesto lavorativo
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
18566	LETTERATURA ITALIANA (ITINERARI CULTURALI E PARCHI LETTERARI)	BERTONI	6	2° semestre	L-FIL-LET/10	Il corso mira a stimolare la capacità di seguire lo sviluppo di certe costanti  durature e al tempo stesso quella di analizzare il senso peculiare che assumono  nelle opere letterarie più significative.  Stavolta ci concentreremo sulla rappresentazione della condizione femminile  nella narrativa otto-novecentesca. Dopo una ricognizione generale sui  cambiamenti progressivi della mentalità, sulle metamorfosi della letteratura,  sugli influssi della produzione europea e sulle peculiarità del contesto nazionale,  saranno analizzati alcuni esempi specifici particolarmente significativi: la  raffigurazione delle donne nei Promessi Sposi, soprattutto la storia di Gertrude,  e la sua prima, più ampia, versione compresa nel Fermo e Lucia; l’indagine  delle ribellioni e delle contraddizioni femminili nei racconti di Pirandello e il suo  rapporto con alcuni determinanti modelli stranieri (Flaubert, Maupassant, Ibsen);  l’insolito, implicito protagonismo conferito nel Gattopardo di Tomasi di  Lampedusa ad alcune figure apparentemente confinate nel ruolo di  deuteragoniste e la sua incidenza sul senso complessivo del libro.
	Gruppo di attiv. form. opzionali IV		12		
	Attiv. form. a scelta dello studente		12		

Gruppo di attiv. form. opzionali II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04464	LETTERATURA LATINA MEDIEVALE	BISANTI	6	2° semestre	L-FIL-LET/08	1. Conoscenza delle linee generali della disciplina; 2. Conoscenza generale delle caratteristiche distintive della lingua e della  letteratura latina medievale; 3. Individuazione dei generi letterari, degli autori e dei testi piu' significativi; 4. Individuazione dei legami fra la letteratura latina medievale e la letteratura  latina classica da un lato e, dall'altro, le letterature romanze e germaniche.
23580	STORIA E TESTI DELLA LETTERATURA LATINA	BIANCO	6	2° semestre	L-FIL-LET/04	Il corso mira a fornire una adeguata conoscenza delle problematiche connesse  alla lingua e alla produzione letteraria di Roma antica come elementi  fondamentali di comprensione delle manifestazioni culturali e del pensiero della  civiltà latina anche in relazione al quadro storico di riferimento.  In particolare, il corso provvederà ad offrire una riflessione matura sulle  caratteristiche peculiari della lingua latina, colte in prospettiva sincronica e  diacronica, con particolare attenzione per i linguaggi specifici in relazione ai      generi letterari.  Attraverso un costante ancoraggio al dato linguistico, il corso affronterà varie  tipologie testuali sia in poesia sia in prosa al fine di sviluppare negli allievi  precise abilità nel riconoscimento degli elementi fondamentali dei vari generi  letterari e dei loro differenti impieghi.  La lettura diretta dei testi e degli autori più rappresentativi consentirà dunque,  oltre ad un approccio maturo e consapevole alla lingua, di confrontarsi con i  principali nodi culturali della civiltà latina.

Gruppo di attiv. form. opzionali III
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01407	ARCHEOLOGIA CRISTIANA E MEDIEVALE	VITALE	12	1° semestre	L-ANT/08	Il corso intende affrontare, secondo una prospettiva di indagine diacronica, i  principali aspetti della cultura artistica tardoantica, allo scopo di comprendere e  di inquadrare storicamente le nuove modalita' espressive della nascente arte  cristiana. Pari attenzione sara' riservata alle principali direttrici della ricerca  archeologica sul Medioevo italiano.
05304	MUSEOLOGIA	PALAZZOTTO	6	1° semestre	L-ART/04	Il corso di Museologia sara' sviluppato in modo che lo studente consegua una  formazione di base nello specifico settore. Il corso fornira' la capacita' di leggere  le strutture museali nella loro molteplicita' di aspetti: gestionali, di  comunicazione, relativi alle funzioni istituzionali e a quelle accessorie. Si  soffermera' inoltre sugli aspetti storici che prendono le mosse dal collezionismo  medievale fino alla formazione dei musei in eta' moderna e al loro sviluppo in  eta' contemporanea.  Il corso intende fornire indicazioni di massima e approfondimenti sulle principali  problematiche inerenti alla Museologia e ai vari campi culturali e gestionali ad  essa afferenti. Lo scopo e' quello di fornire una conoscenza di base sufficiente  per poter anche prevedere un accesso lavorativo in seno ai sistemi museali. In  questo senso il corso e' suddiviso in due sezioni, quella strettamente storica e  quella di carattere piu' propriamente contemporaneo. Per la prima si  tracceranno linee sintetiche per l’individuazione del passaggio dal collezionismo  alle forme del museo moderno di stampo illuministico. Con la seconda invece si  affronteranno le principali linee di indirizzo che convergono alla formazione di un  museo, al suo funzionamento, alle finalita' cui deve mirare, e alla corretta  gestione dello stesso. Sono previste lezioni frontali e visite guidate in alcuni siti  museali di particolare interesse.
17177	TOPOGRAFIA ANTICA	BURGIO	12	1° semestre		Il corso dovra' consentire allo studente la comprensione storica delle attivita' umane e dei beni culturali diffusi nel territorio,  con particolare attenzione all'evoluzione del paesaggio rurale, e assicurare la capacita' di inquadrarli nel loro contesto  archeologico, topografico e cronologico. Attenzione privilegiata sara' rivolta alla Sicilia. Il corso dovrà consentire allo studente la comprensione storica delle attività umane e dei beni culturali diffusi nel territorio, con  particolare attenzione all'evoluzione del paesaggio rurale, e assicurare la capacità di inquadrarli nel loro contesto  archeologico, topografico e cronologico. Attenzione privilegiata sarà rivolta alla Sicilia.
	TOPOGRAFIA E ARCHEOLOGIA DEI PAESAGGI	BURGIO	6		L-ANT/09
	CARTOGRAFIA E FOTOGRAFIA AEREA	FORGIA	6		L-ANT/09
18565	PATRIMONIO IMMATERIALE	MANNIA	6	1° semestre	M-DEA/01	Obiettivi del corso sono: fornire le conoscenze di base inerenti la storia delle  discipline demoetnoantropologiche; esaminarne i principali orientamenti teorici e  approcci metodologici propri di questo ambito disciplinare; illustrarne le  applicazioni e gli esiti in ambito etnologico con particolare riferimento alle  pratiche, alle credenze e alle rappresentazioni magico-religiose nei loro rapporti  con i processi antropopoietici; illustrare la ricchezza e l'ampiezza del patrimonio  culturale; fornire le competenze di base necessarie alla realizzazione di indagini  etnografiche; stesura di testi descrittivi e analitici e progetti di valorizzazione del  patrimonio materiale e immateriale.
22562	NUMISMATICA ANTICA E MEDIEVALE	SOLE	6	1° semestre	L-ANT/04	L’obiettivo del corso è la conoscenza dei principali elementi di numismatica  antica e medievale e il rapporto tra moneta, archeologia e storia, con particolare  riferimento alla moneta di età romana e medievale. Dopo la presentazione del  corso e un’introduzione critica dedicata alla storia degli studi della  disciplina, il  corso si concentrerà su: l’origine della moneta, le tecniche di fabbricazione delle  monete antiche e medievali, i tipi monetali nel mondo greco, romano e  medievale, i sistemi ponderali; la moneta nel contesto archeologico; la moneta  romana: evoluzione e struttura dall’età repubblicana al tardoantico; la  monetazione bizantina, vandala, araba, normanna, sveva, angioina,  aragonese,  con particolare riferimento alle emissioni della Sicilia. A conclusione del corso,  almeno una lezione si svolgerà presso uno dei medaglieri della Sicilia.
01425	ARCHEOLOGIA E STORIA DELL' ARTE GRECA	DE CESARE	12	2° semestre	L-ANT/07	Il corso consta di una parte propedeutica, che fornisce i lineamenti del percorso  critico che ha scandito gli studi sull’arte greca sino ad oggi e indica gli strumenti  per un corretto approccio allo studio di un contesto archeologico e di un oggetto  d’arte greca. Una seconda parte illustra le tappe e le caratteristiche dello  sviluppo dell’arte greca nel campo dell’architettura, scultura, pittura, al fine di  trasmettere una solida competenza di base sulle diverse classi monumentali e  sulle principali problematiche a queste connesse, in relazione ai contesti storico-  topografici e culturali di pertinenza. Il corso consentira' allo studente di acquisire  in tal modo gli strumenti per la comprensione storica e antropologica del bene e  per il suo inquadramento culturale, in linea con gli obiettivi formativi specifici del  Corso di studi.

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01340	ANTROPOLOGIA CULTURALE	BUTTITTA	12	1° semestre	M-DEA/01	Obiettivi del corso: fornire le conoscenze di base inerenti la storia delle  discipline demoetnoantropologiche; esaminare i principali orientamenti teorici e  approcci metodologici propri di questi ambiti disciplinari; illustrarne le  applicazioni e gli esiti nell'ambito della cultura contemporanea con particolare  riferimento alle pratiche, alle credenze e alle rappresentazioni magico-religiose  nei loro rapporti con i sistemi politici e le attivita' produttive; fornire le  competenze di base necessarie alla conduzione di indagini etnografiche;  stesura di testi descrittivi e analitici.
01351	ANTROPOLOGIA FISICA	SINEO	12	2° semestre	BIO/08	La disciplina definisce gli strumenti necessari allo studio della storia naturale  dell’uomo, delle pratiche funerarie e dell'archeoantropologia. . Il corso fornisce  lo spunto per una sintesi in chiave evoluzionistica di molte informazioni derivanti  dalle discipline biologiche e geologiche di base. Lo studente acquisisce  competenze relative ai concetti di adattamento e diffusione, tecnologia e  trasmissione dell’informazione nei primati, che  consentono una valutazione  critica dell'evoluzione fisica e culturale del genere Homo e del suo impatto  antico e moderno sugli ecosistemi.
18564	GEOGRAFIA DEI BENI CULTURALI	MERCATANTI	12	2° semestre	M-GGR/01	Il corso ha come obiettivo principale far acquisire agli studenti le competenze  specifiche della disciplina per consentire lo sviluppo della capacita' di analisi  geografica e interpretazione (giudizio) dei fenomeni geografici piu' attuali come  la globalizzazione, le migrazioni, il cambiamento urbano, il turismo, i conflitti.  Particolare attenzione è rivolta ai beni culturali.

Gruppo di attiv. form. opzionali IV
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01424	ARCHEOLOGIA E STORIA DELL' ARTE DEL VICINO ORIENTE ANTICO		6	1° semestre	L-OR/05	Il corso si propone di trasmettere una conoscenza di base sull’archeologia e la  storia dell’arte del Vicino Oriente antico. Verranno pertanto forniti gli strumenti  necessari per approfondire e valutare criticamente vari aspetti relativi alle  principali civiltà che popolarono quest’ampia regione dalla preistoria alla fine  dell’impero persiano (330 a.C.). Una particolare attenzione verrà dedicata alle  culture dell'antica Mesopotamia, la regione fra il Tigri e l’Eufrate, dalla prima età  urbana ai grandi imperi dell'Età del Ferro.  Il corso è finalizzato al raggiungimento da parte degli studenti e delle  studentesse di una visione integrata delle fonti documentarie, sia archeologiche  che testuali, e di una comprensione degli strumenti di analisi critica della  ricostruzione storica.  Tali aspetti verranno affinati coinvolgendo direttamente studenti e studentesse  attraverso un serie letture propedeutiche, discussioni in classe e  approfondimenti. Le lezioni potranno essere integrate da conferenze tenute da studiosi italiani o  stranieri su argomenti specifici.
17176	ARCHEOLOGIA FENICIO-PUNICA		6	1° semestre	L-OR/06	Il corso tende a offrire agli allievi gli strumenti necessari ad approfondire e  valutare criticamente i vari aspetti della civilta' punica, dalle radici culturali  nell'area semitica del Levante alle fondazioni coloniali e al loro sviluppo in  Occidente. Sono trattati anche temi quali i commerci e la navigazione, le esplorazioni  geografiche, le ricerche dei metalli, non ultimi la questione della colonizzazione,  le forme di contatto e interazione col mondo indigeno.
23581	PREISTORIA E PROTOSTORIA	CULTRARO	6	1° semestre	L-ANT/01	Il corso intende affrontare la preistoria e la protostoria del Mediterraneo, a  partire dalle culture della Sicilia e dell’Italia meridionale, fornendo competenze di  buon livello; affrontare le problematiche teoriche dei diversi tipi di complessi  (necropoli, insediamento, luoghi di culto, ecc.), nelle diverse epoche e in ambiti  territoriali diversi; le questioni relative agli scambi e alla loro natura, alla  circolazione degli uomini e dei beni, alle dinamiche territoriali, alle produzioni  artigianali e alle tecnologie applicate.
09350	GEOGRAFIA STORICA DEL MONDO GRECO	SAMMARTANO	6	2° semestre	L-ANT/02	Il corso mira ad approfondire lo studio del rapporto che i Greci ebbero con lo  spazio che li circondava, e si articolerà attorno alle seguenti tematiche: lo  sviluppo delle conoscenze geografiche, legato alle esplorazioni marittime e  terrestri; le descrizioni e le rappresentazioni del mondo abitato, a partire dalle  ricostruzioni artificiose elaborate dal mito greco fino alle opere descrittive e  "scientifiche" di età ellenistica; il rapporto tra i Greci e gli "altri" riflesso nella  visualizzazione cartografica del mondo; le riflessioni dei Greci sulle relazioni tra  l'uomo e l'ambiente circostante. Lo studio di questa disciplina potrà integrare molteplici aspetti dello studio della  storia politica ed economica della civiltà greca, della topografia antica e  dell'archeologia classica, mostrando come la conoscenza dello spazio sia stata  di fondamentale importanza non solo per il reperimento e lo sfruttamento delle  risorse economiche ma anche per la costruzione delle relazioni tra i vari popoli  del mondo antico.
19709	METODOLOGIA E DIDATTICA DELLA STORIA	PALERMO	6	2° semestre	M-STO/02	Il corso e' finalizzato al conseguimento di una formazione di base relativa ai  metodi e alle tecniche della ricerca storica, alla didattica delle discipline storiche,  alle fonti utilizzate dalla storia, alla "storia orale" e alle possibili forme di  valorizzazione del patrimonio documentario ai fini scientifici, culturali, turistici. E’  previsto anche il conseguimento di abilita' pratiche relative all’analisi delle fonti,  alla compilazione di schede esegetiche, di progetti di valorizzazione del  patrimonio documentario, di ipotesi didattiche laboratoriali. Nella prima parte del  corso si illustreranno in modo basilare i seguenti argomenti relativi alla didattica      generale: il "curriculo", la "didattica per competenze", il "cooperative learning", la  didattica laboratoriale, l'utilizzo del manuale.
21148	METODOLOGIA ARCHEOLOGICA	MONTALI	6	2° semestre	L-ANT/10	Il corso ha come principale obiettivo quello di fornire agli studenti una dettagliata  panoramica delle metodologie utilizzate per le prospezioni preventive, lo scavo,  il rilievo archeologico, per la documentazione delle evidenze rinvenute e per  l'analisi dei materiali. Il corso si prefigge inoltre di fornire agli studenti le  conoscenze necessarie per l’interpretazione, in un’ottica interdisciplinare, dei  dati e le basi per il rilievo indiretto e diretto dello scavo.  Le finalita' ultime dell’insegnamento sono due: - fornire agli studenti le conoscenze necessarie per poter programmare i diversi  interventi necessari nell'ambito di uno scavo archeologico e nell'ambito  dell’analisi dei materiali provenienti da contesti di scavo; - fornire agli studenti le conoscenze necessarie per la documentazione grafica e  fotografica dello scavo e dei materiali archeologici.

