Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in BIOLOGIA MOLECOLARE E DELLA SALUTE
Curriculum: BIOLOGIA DELLA SALUTE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1556
---------
Classe di Laurea magistrale in Biologia (LM-6)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazione locale: 85
Dipartimento di Scienze e Tecnologie Biologiche, Chimiche e Farmaceutiche
Doppio titolo con Bonn-Rhine-Sieg University of Applied Sciences, Bonn (GERMANY)Universidad de A Coruña, La Coruna (SPAIN)
Codice corso 2195
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
13351	ALTRE CONOSCENZE UTILI PER L'INSERIMENTO NEL MONDO DEL LAVORO		2	1° semestre	
15454	BIOCHIMICA AVANZATA	DE BLASIO	6	1° semestre	BIO/10	Il corso di “Biochimica Avanzata” si propone di ampliare ed approfondire la  conoscenza dei meccanismi biochimici che governano i principali processi  metabolici dell’organismo umano e le relative alterazioni patologiche, tenendo  conto dei piu' recenti avanzamenti acquisiti dalla ricerca di base e clinica. Tali  conoscenze forniranno le basi per la formazione di esperti nel  campo delle analisi biochimico-cliniche, utili a monitorare lo stato di salute  dell’uomo.
17016	GENETICA UMANA E CITOGENETICA UMANA	CARADONNA	9	1° semestre		Fornire conoscenze sulla relazione tra variabilita' genetica delle popolazioni umane (polimorfismi, mutazioni) e suscettibilita'  individuale a contrarre patologie, attraverso lo studio dei meccanismi molecolari che generano diversita' genetica modificando  espressioni geniche. • Fornire conoscenze sugli eventi che stanno alla base di alcune condizioni di instabilita' cromosomica in associazione a  patologie umane ereditarie o acquisite; • Illustrare, anche con dimostrazione applicative, tecniche e metodologie genetiche/citogenetiche con particolare riferimento a  quelle maggiormente utilizzate in campo diagnostico-clinico.
	GENETICA UMANA	CARADONNA	6		BIO/18
	CITOGENETICA UMANA	CARADONNA	3		BIO/18
18624	COMPLEMENTI DI CITOLOGIA ED ISTOLOGIA	LUPARELLO	6	1° semestre	BIO/06	Conoscenza degli aspetti cito-istologici morfo-strutturali di organi, sistemi ed  apparati umani e di citologia ematologica normale e patologica. Conoscenza  delle caratteristiche biologiche di cellule staminali.
20456	METODOLOGIE BIOMOLECOLARI E BIOINFORMATICHE		6	1° semestre	BIO/11	Il corso di Tecnologie Ricombinanti con Applicazioni di Bioinformatica si  propone di fornire agli studenti una conoscenza dettagliata delle metodologie  biotecnologiche cellulari e molecolari piu' innovative, compresi i sistemi cellulari  produttori di molecole biologicamente attive, animali transgenici, piante  transgeniche.  Gli studenti acquisiranno inoltre la conoscenza di alcune delle piu' attuali  tecniche applicate alla diagnostica clinica  ed al disegno di strategie  terapeutiche quali la produzione di vettori per terapia genica. Il corso fornira' inoltre gli strumenti per l’utilizzo della Bioinformatica e della  biologia computazionale, quindi si approfondiranno: contenuto e organizzazione  dei genomi, genomi sul Web, progetti di sequenziamento dei genomi;  mappatura, sequenziamento, annotazione e database; la genomica  nell’identificazione personale, annotazione dei geni codificanti proteine,  allineamento di sequenze e alberi filogenetici, database di sequenze di acidi  nucleici e altri database utili per la biologia molecolare, genome browser; la  ricerca dei geni (ricerca in banche dati per similarita). Mediante esercitazioni in classe ed esercizi da svolgere a casa, gli studenti  potranno acquisire autonomia e consapevolezza, e potranno elaborare piccoli  progetti. Le attivita' formative  forniranno complessivamente adeguate  competenze metodologiche tali da rendere lo studente in grado di pianificare in  autonomia design sperimentali e valutare criticamente gli approcci metodologici  piu' appropriati alla ricerca biomolecolare di base.
20691	COMPETENZE LINGUISTICHE IN INGLESE EQUIPARABILI AL LIVELLO B2		6	1° semestre		Superamento del Test di Abilità Linguistica di livello B2 Preparazione all’ Open Badge Erasmus
03137	FARMACOLOGIA	POMA	6	2° semestre	BIO/14	L’obiettivo formativo previsto e' quello di fare acquisire allo studente le competenze necessarie per comprendere la farmacologia generale, la farmacocinetica e la farmacodinamica delle piu' importanti classi di farmaci, ed, inoltre, delle caratteristiche delle sostanze tossiche, delle azioni avverse dei farmaci, dei meccanismi con cui si sviluppano le azioni tossiche. Appare altresi fondamentale che lo studente abbia nozione dei principali bersagli delle sostanze tossiche e acquisisca i metodi per valutare l’entita' del rischio tossicologico.
03795	IGIENE	MAIDA	6	2° semestre	MED/42	Gli obiettivi formativi dell'insegnamento di Igiene per gli studenti possono essere  cosi' riassunti: • fornire nozioni sul concetto di promozione della salute; • fornire nozioni di epidemiologia, branca dell’Igiene che rappresenta lo  strumento fondamentale per individuare le cause e i fattori di rischio di malattia, i  fattori protettivi per la salute umana, nonche' le modalita' di trasmissione e  diffusione delle malattie nell’ambito della popolazione, con particolare  riferimento alle matrici ambientali;     • fornire conoscenze sui principali interventi di prevenzione delle malattie (sia  infettive che non infettive): rimozione delle cause di danno alla salute; rimozione  dei fattori di rischio; potenziamento dei fattori di salubrita. Particolare riferimento  verra' fatto al controllo degli ambienti di vita e di lavoro considerando i  fondamenti della prevenzione riguardanti il rischio chimico, biologico e fisico  nonche' la normativa in materia ambientale.
10038	BIOTECNOLOGIE CELLULARI APPLICATE ALLE SCIENZE FORENSI	CARRA	6	2° semestre	BIO/06	Conoscenza e comprensione del concetto di tipizzazione del DNA per fini  forensi. Capacita' di sviluppare la comprensione d'insieme sul significato da attribuire ai  profili di DNA per l'identificazione personale o l'identificazione di tracce  rinvenibili sulla scena del crimine. Comprensione del ruolo del biologo della riproduzione in materia di procreazione medicalmente assistita (P.M.A.) in relazione alla normativa vigente.
15432	FISIOPATOLOGIA DEI SISTEMI E NEUROBIOLOGIA C.I.	MULE'	9	2° semestre		Il corso si propone di approfondire le conoscenze dello studente sul funzionamento dei principali sistemi ed apparati  dell’organismo umano analizzando anche alcune implicazioni patologiche relative al malfunzionamento di determinati  meccanismi o processi. Il corso si propone lo studio dei principi fondamentali della fisiologia del sistema nervoso: in particolare lo studente dovra'  acquisire nozioni riguardanti la neurofisiologia cellulare, la trasmissione sinaptica e le reti neurali, le basi della percezione e  del movimento. Sara' inoltre oggetto del corso l’analisi dei meccanismi cellulari alla base dei processi di memoria e  apprendimento.
	FISIOPATOLOGIA DEI SISTEMI	MULE'	6		BIO/09
	NEUROBIOLOGIA	SERIO	3		BIO/09

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
17013	FISIOLOGIA DELLA NUTRIZIONE E COMPORTAMENTO ALIMENTARE C.I.	BALDASSANO	9	1° semestre		Il corso fornisce conoscenze di base sulla nutrizione umana al fine di chiarire  l'importanza di una corretta alimentazione per il  mantenimento della salute. Vengono trattati i metodi di valutazione dello stato nutrizionale e del fabbisogno energetico  nell'uomo,  le caratteristiche dei principali alimenti, il valore nutrizionale dei macro- e dei micronutrienti. Viene approfondito il  concetto di dieta equilibrata in condizioni fisiologiche e in situazioni fisiologiche peculiari (gravidanza, soggetto in  accrescimento, anziano, etc). Particolare attenzione viene rivolta alla fisiologia del tratto gastrointestinale e ai meccanismi  che ne regolano le funzioni. Il corso fornisce conoscenze sui meccanismi che controllano il comportamento alimentare focalizzando in particolare sulla  regolazione endocrina e sullo studio dei disturbi del comportamento alimentare. Per raggiungere i suddetti obiettivi lo  studente dovra' essere gia' in possesso di conoscenze riguardanti biochimica, fisiologia.
	COMPORTAMENTO ALIMENTARE	BALDASSANO	3		BIO/09
	FISIOLOGIA DELLA NUTRIZIONE	BALDASSANO	6		BIO/09
05917	PROVA FINALE		37	2° semestre	
	Attiv. form. a scelta dello studente		12		

