Anno Accademico 2023/2024
Laurea in LINGUE E LETTERATURE - STUDI INTERCULTURALI
Curriculum: LINGUE E LETTERATURE - STUDI INTERCULTURALI (L-12)
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1559
---------
Classe di Laurea in Lingue e culture moderne (L-11)Classe di Laurea in Mediazione linguistica (L-12)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazione locale: 500
Dipartimento di Scienze Umanistiche
Codice corso 2198
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04770	LINGUISTICA GENERALE	NIGRELLI, LONGO	9	1° semestre	L-LIN/01	Il corso si propone di fornire le nozioni fondamentali di linguistica generale, avviando gli studenti alla comprensione dell’organizzazione e del funzionamento dei sistemi linguistici, in prospettiva sia sincronica sia diacronica.  L'obiettivo e' quello di stimolare gli studenti, presentando gli opportuni modelli teorici, alla scoperta e alla comprensione dei meccanismi della lingua che parlano e delle lingue che studiano.
13351	ALTRE CONOSCENZE UTILI PER L'INSERIMENTO NEL MONDO DEL LAVORO		3	1° semestre	
04777	LINGUISTICA ITALIANA	PATERNOSTRO, PINELLO	9	2° semestre	L-FIL-LET/12	Nel corso degli ultimi decenni, diversi fattori sociali hanno determinato  l'acquisizione e l'uso della lingua italiana da parte di un numero sempre  maggiore di utenti, così che il processo di italianizzazione del nostro paese, a  oltre centocinquanta anni dalla sua unificazione, può dirsi oggi quasi del tutto  compiuto. La conoscenza e l'uso "di massa" della lingua italiana ha fatto si' che questa acquisisse pian piano nuove funzioni e ambiti di impiego, passando da  lingua esclusivamente usata nello scritto e nelle occasioni ufficiali a lingua parlata da tutti gli italiani in tutte le occasioni. Il suo  impatto sull'oralità ha determinato la formazione di una serie di varietà che  costituiscono il repertorio degli italiani le cui strutture e il cui uso dipendono dalla  variabilità diatopica (connessa allo spazio geografico), diastratica (connessa alle  classi sociali), diafasica (connessa alle situazioni comunicative) e diamesica  (connessa al mezzo di comunicazione). D'altra parte, Il recente "sdoganamento" del dialetto ha determinato diverse  "risorgenze" dialettali con nuovi usi del codice locale (soprattutto da parte dei  giovani) specialmente in rapporto ai nuovi mezzi di comunicazione (Siti Web,  Apple Devices, Web Chat, SMS, canzone, ecc.). Il corso, dal titolo "L'ITALIANO CONTEMPORANEO. STRUTTURE,  VARIAZIONE E USI", tenderà a offrire un quadro dell'attuale assetto dell'italiano  contemporaneo, delle sue principali strutture e della sua variabilità in relazione  agli usi nella società italiana contemporanea. In particolare, l'attenzione sarà rivolta alle varietà diatopiche (dialetto, italiano  regionale), diafasiche (italiano popolare, linguaggio giovanile) e diamesiche (i  nuovi usi dell'italiano e del dialetto all'interno dei "nuovi media" - dalla  Comunicazione mediata dal Computer alla canzone “neodialettale”, con  attenzione anche all’uso del dialetto nel web – Wikipedia in siciliano, parodie di cartoni animati e testi pubblicitari. Nel corso degli ultimi decenni, diversi fattori sociali hanno determinato l'acquisizione e l'uso della lingua italiana da parte di un numero sempre maggiore di utenti, così che il processo di italianizzazione del nostro paese, a oltre centocinquanta anni dalla sua unificazione, può dirsi oggi quasi del tutto compiuto. La conoscenza e l'uso "di massa" della lingua italiana ha fatto si' che questa acquisisse pian piano nuove funzioni e ambiti di impiego, passando da lingua esclusivamente usata nello scritto e nelle occasioni ufficiali a lingua parlata da tutti gli italiani in tutte le occasioni. Il suo     impatto sull'oralità ha determinato la formazione di una serie di varietà che costituiscono il repertorio degli italiani le cui strutture e il cui uso dipendono dalla variabilità diatopica (connessa allo spazio geografico), diastratica (connessa alle classi sociali), diafasica (connessa alle situazioni comunicative) e diamesica (connessa al mezzo di comunicazione). D'altra parte, Il recente "sdoganamento" del dialetto ha determinato diverse "risorgenze" dialettali con nuovi usi del codice locale (soprattutto da parte dei giovani) specialmente in rapporto ai nuovi mezzi di comunicazione (Siti Web, Apple Devices, Web Chat, SMS, canzone, ecc.). Il corso, dal titolo "L'ITALIANO CONTEMPORANEO. STRUTTURE, VARIAZIONE E USI", tenderà a offrire un quadro dell'attuale assetto dell'italiano contemporaneo, delle sue principali strutture e della sua variabilità in relazione agli usi nella società italiana contemporanea. In particolare, l'attenzione sarà rivolta alle varietà diatopiche (dialetto, italiano regionale), diafasiche (italiano popolare, linguaggio giovanile) e diamesiche (i nuovi usi dell'italiano e del dialetto all'interno dei "nuovi media" - dalla Comunicazione mediata dal Computer alla canzone “neodialettale”, con attenzione anche all’uso del dialetto nel web – Wikipedia in siciliano, parodie di cartoni animati e testi pubblicitari.
	Gruppo di attiv. form. opzionali		18		
	Gruppo di attiv. form. opzionali II		6		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
	Gruppo di attiv. form. opzionali III		18		
	Gruppo di attiv. form. opzionali IV		24		
	Gruppo di attiv. form. opzionali V		9		
	Gruppo di attiv. form. opzionali IX		6		
	Attiv. form. a scelta dello studente		12		

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
15082	LINGUA ITALIANA PER STRANIERI	AMENTA	9	1° semestre	L-FIL-LET/12	Obiettivo del corso e' fornire agli studenti gli strumenti per: -analizzare la situazione dell’Italiano contemporaneo nelle sue strutture  (grammatica) e nelle sue varieta; -sviluppare una competenza metalinguistica relativamente ai problemi      dell’educazione linguistica e all’insegnamento della  grammatica (modelli di grammatica per stranieri); -riflettere sui processi di acquisizione dell’italiano come L2. -ragionare sulla valutazione e la correzione degli errori in italiano L2.
19741	LINGUISTICA ACQUISIZIONALE		6	1° semestre	L-LIN/02	OBIETTIVI FORMATIVI  Lo scopo del corso e' quello di formare docenti preparati dal punto di vista  teorico e in grado di ottemperare, a loro volta, al ruolo formatori.   Si portera' la necessaria attenzione alla dinamica relazione tra docente e  discente e la sua influenza sul processo di apprendimento. Si analizzeranno le principali metodologie per l'insegnamento sviluppate nella  ricerca in didattica delle lingue straniere e seconde. Si porra' particolare  attenzione allo studio dei processi di insegnamento mediati dall'uso delle  tecnologie e si discuteranno vantaggi e criticita' di tali tecnologie. Si illustreranno i principi e le metodologie per la costruzione di un curriculum di  didattica delle lingue.
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
	Gruppo di attiv. form. opzionali VI		18		
	Gruppo di attiv. form. opzionali VII		24		
	Gruppo di attiv. form. opzionali VIII		6		

Gruppo di attiv. form. opzionali IX
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04438	LETTERATURA ITALIANA	JOSSA	6	1° semestre	L-FIL-LET/10	Obiettivo formativo del corso e' quello di fornire: una solida formazione,  metodologica e storica, della cultura letteraria italiana nel piu' vasto ambito della  civiltà letteraria europea; - una conoscenza adeguata della letteratura italiana  nel suo sviluppo storico, mediante l’analisi diretta dei testi e delle principali  interpretazioni critiche; - una conoscenza adeguata delle metodologie di analisi  e di interpretazione. Attraverso lo studio dello specifico letterario, della storia  della ricezione dei testi, della loro collocazione nel quadro letterario europeo, il  corso mira altresì a far acquisire la capacità di comprendere criticamente i  fenomeni culturali (e letterari in particolar modo) e di contestualizzarli: l'ermeneutica letteraria e  l'interpretazione dei testi, dunque, andrà praticata anche allo scopo di formare la/     o studente alla gestione autonoma e alla trasmissione delle conoscenze e alla  mediazione culturale, dei metodi e dei processi della comparazione letteraria.
19853	LETTERATURA ITALIANA CONTEMPORANEA E INTERCULTURALITÀ	CARMINA	6	2° semestre	L-FIL-LET/11	Contribuire, attraverso lo studio consapevole e partecipe dello specifico  disciplinare, a sviluppare un orientamento autonomo responsabile e ad affinare  una sensibilita' critica nei confronti della realta' sociale e culturale  contemporanea. Fornire conoscenze relative alle principali questioni letterarie,  ai movimenti, alle tendenze culturali del Novecento e competenze inerenti alle  modalita' possibili di decodifica tematica e formale dei testi che preludano      all'inserimento versatile nel mondo del lavoro e a diventare soggetti attivi nel  promuovere il dibattito culturale nel contesto in cui si opera.

Gruppo di attiv. form. opzionali VI
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
13265	LINGUA E TRADUZIONE FRANCESE III	SCLAFANI	9	Annuale	L-LIN/04	Il corso, che affronterà, in ottica contrastiva francese-italiano nonché in ottica  traduttiva, il fenomeno della variazione linguistica, prevede obiettivi individuabili  su due linee principali, indipendenti, ma strettamente correlate. Da una parte,  l’acquisizione delle competenze linguistiche, comunicative, pragmatiche,  discorsive e interculturali proprie del livello B2 del Quadro comune di  riferimento; dall’altra, riconoscere e risolvere i problemi connessi alle attività  traduttive (italiano-francese e francese-italiano) relative a testi di vario tipo  (letterario, fumettistico, …) adeguati alla competenza linguistica e  metalinguistica richieste. Dal punto di vista metalinguistico e discorsivo, lo  studente deve acquisire la capacità di distinguere e individuare gli elementi  fondamentali relativi alle varietà diatopiche, diastratiche, diafasiche e  diamesiche della lingua francese. Al termine del corso lo studente sarà quindi in grado di: -utilizzare conoscenze relativamente al fenomeno della variazione; -riconoscere e interpretare tali fenomeni nell’ambito della lingua francese; -tradurre testi che presentano fenomeni di variazione; -riflettere sulla propria pratica traduttiva.
13267	LINGUA E TRADUZIONE INGLESE III	RIZZO	9	Annuale	L-LIN/12	Scopi del corso:  - lo studente è in grado di contestualizzare, argomentare e formulare giudizi in  riferimento ad aspetti della lingua e linguistica della lingua inglese. Inoltre lo  studente sarà in grado di discutere su argomenti relativi a: - argomenti specialistici attinenti alla lingua inglese; - i media (the language of radio and television productions; the language of film  dialogues; the language of screen advert); - i principi teorici e pratici sulla traduzione audiovisiva.  Lo studente mostra capacita' d’apprendimento e aggiornamento autonomo  mediante la consultazione di pubblicazioni scientifiche segnalate dal docente e  l’utilizzo della rete informatica autonomamente.     Al termine del corso, dal punto di vista strettamente linguistico, lo studente  completa il possesso delle competenze linguistiche di livello B2 (livello  avanzato) secondo il CEFRL.
13268	LINGUA E TRADUZIONE SPAGNOLA III	DI GESU'	9	Annuale	L-LIN/07	Il corso prevede obiettivi individuabili su due linee principali, independenti, ma  strettamente correlate. Da una parte, l’acquisizione delle competenze  linguistiche, comunicative, pragmatiche, discorsive e interculturali proprie del  livello B2 -B2 plus del Quadro comune di riferimento; dall’altra, riconoscere e  risolvere i problemi connessi alle attivita' traduttive relative a testi non letterari      adeguati alla competenza linguistica richiesta. Dal punto di vista metalinguistico  e discorsivo, lo studente deve acquisire la capacita' di uso contestualizzato dei  “modismos”.
13269	LINGUA E TRADUZIONE TEDESCA III	HOFFMANN	9	Annuale	L-LIN/14	Al termine del corso, dal punto di vista strettamente linguistico, lo studente  possiede delle competenze linguistiche a livello B2.1 secondo il Quadro comune  di riferimento. Gli studenti acquisiranno le nozioni chiave della comunicazione  intesa come interazione sociale in ambito della mediazione linguistica e  culturale e sanno riconoscere le caratteristiche e le diverse strutture.
13271	LINGUA E TRADUZIONE ARABA III	ELSAKAAN	9	Annuale	L-OR/12	Scopo del corso e' quello di fornire agli studenti un livello di conoscenza della  lingua d'uso collocabile al livello B1 del quadro europeo. Gli studenti saranno  inoltre guidati ad un uso piu' completo e consapevole del dizionario.  L'acquisizione delle competenze linguistiche sara' monitorato anche attraverso  esercitazioni e una prova in itinere.
13536	LINGUA E TRADUZIONE RUSSA III	RUMYANTSEV	9	Annuale	L-LIN/21	Gli obiettivi del corso riguardano il raggiungimento delle competenze previste  dai descrittori di livello B2 del Quadro comune europeo di riferimento per le  lingue per quanto riguarda le competenze di comprensione e produzione scritta  e orale. Attenzione particolare verrà rivolta allo sviluppo della capacità dello  studente di comprendere e analizzare un testo dato, utilizzando le competenze  lessicali, grammaticali e pragmatiche, e al consolidamento della pratica  traduttiva attiva con particolare attenzione rivolta alla sintassi.
13537	LINGUA E TRADUZIONE CINESE III	VINCI	9	1° semestre	L-OR/21	Raggiungimento di un livello di competenza nella lingua cinese di livello 3 dei  nuovi Chinese Proficiency Grading Standards  e apprendimento di circa 2200  parole della lingua cinese.

Gruppo di attiv. form. opzionali IV
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
19041	LETTERATURA E CULTURA RUSSA I	COLOMBO	12	1° semestre	L-LIN/21	Obiettivo del corso e' introdurre alla storia letteraria russa dalle origini alla fine  del secolo XIX offrendo, insieme ad un'approccio guidato alle opere  fondamentali, un'analisi critica delle diverse tradizioni storiografiche e  interpretative.
19044	LETTERATURA E CULTURA CINESE I	VINCI	12	1° semestre	L-OR/21	Gli obiettivi del corso sono:  - acquisire una conoscenza generale sulla cultura cinese tradizionale e  contemporanea, che serva da base per gli studi attuali e futuri;  - acquisire una conoscenza complessiva della storia della letteratura cinese, dei  principali generi, periodi, autori e opere fino ai Qing;  - acquisire una prospettiva sulla narrazione della famiglia cinese tradizionale e  contemporanea narrata attraverso il linguaggio cinematografico da parte di  principali registi sinofoni.
19046	LETTERATURA E CULTURA ARABA I	SICARI	12	1° semestre	L-OR/12	Obiettivo del corso e' quello di introdurre lo studente alla conoscenza della  letteratura in lingua araba del periodo classico (VII–XIV secolo), guidandolo alla  scoperta del patrimonio letterario e culturale del Mondo musulmano con  riguardo al periodo preso in esame. Tale percorso formativo, inoltre, garantisce l'acquisizione da parte degli studenti  delle principali metodologie di approccio al testo letterario in lingua araba, e  delle varie modalità di interpretazione.
19048	LETTERATURA E CULTURA TEDESCA I	BARRALE	12	1° semestre	L-LIN/13	Il corso ha l’obiettivo di formare le prime competenze nell’ambito della  letteratura e cultura dei paesi di lingua tedesca, tenendo conto del contesto  europeo, dal Cinquecento ai primi anni dell'Ottocento. Il corso mira altresi' a  formare un apprendente consapevole della propria cultura di riferimento e  capace di entrare in relazione con altre realta' europee.
19049	LETTERATURA E CULTURA SPAGNOLA I	POLIZZI	12	1° semestre	L-LIN/05	Conoscenza della storia letteraria spagnola dei secoli XVI, XVII e XVIII nelle sue  fasi e prodotti canonici - Conoscenza delle principali metodologie di analisi del  testo letterario; - Acquisizione del lessico specialistico spagnolo relativo alla  storia e all'analisi letteraria.
19050	LETTERATURA E CULTURA INGLESE I	CASTAGNA, SCIARRINO	12	1° semestre	L-LIN/10	Il corso si propone di sviluppare negli studenti le seguenti competenze  connesse all’analisi del testo letterario:  - saper riconoscere le caratteristiche di un genere letterario;  - saper individuare le tecniche stilistiche adottate da un autore e saper motivare  la loro rilevanza a livello tematico (livello intratestuale);  - saper operare dei confronti sia tra testi dello stesso autore sia tra testi di autori  diversi (livello intertestuale);  - saper collocare un testo nel suo contesto storico-culturale (livello extra- testuale).  Il corso si propone altresì di fornire gli strumenti necessari alla comprensione e  alla conoscenza della  letteratura e della cultura inglese del sedicesimo e  diciassettesimo secolo attraverso l'analisi di rilevanti espressioni letterarie con  particolare attenzione alla cultura teatrale dell'epoca elisabettiana; alla  tradizione del sonetto; all'emergere della nazione (drammi storici, etc) e alla  raffigurazione di ‘mondi possibili’ nonché all’incontro con altre culture (lo  straniero, the other) e forme di alterità (otherness). Il corso si prefigge di fornire a studenti e studentesse strumenti e le metodologie  analitiche e concettuali per la comprensione e l'interpretazione di testi letterari e     dei loro contesti storici e socio-culturali dal Cinquecento al Settecento.
19052	LETTERATURA E CULTURA FRANCESE I	MADONIA	12	1° semestre	L-LIN/03	Si punta a fare acquisire allo studente: - competenze di base nell'ambito storico-culturale e letterario francese; - conoscenza generale dei principali orientamenti critico-letterari; - capacita' di adoperare gli strumenti necessari per avvicinarsi consapevolmente  a diverse realta' prendendo come punto di partenza la propria cultura di  riferimento.

Gruppo di attiv. form. opzionali VII
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
19039	LETTERATURA E CULTURA CINESE II	VINCI	12	1° semestre	L-OR/21	Gli obiettivi del corso sono:   - acquisire una conoscenza generale della storia, della cultura e della letteratura  cinese – dei principali generi, periodi, autori e opere – dai Qing all'era  contemporanea;  - acquisire una conoscenza generale della storia dei rapporti sino-occidentali in  età imperiale e della loro influenza sullo sviluppo della letteratura, della cultura  cinese e dei rapporti internazionali; – acquisire familiarità con il mondo della produzione cinematografica ispirata ai  grandi capolavori della letteratura cinese.
19040	LETTERATURA E CULTURA RUSSA II	GULLOTTA	12	1° semestre	L-LIN/21	Conoscenza delle principali opere, movimenti, linee di pensiero e di  interpetazione critica della letteratura russa nei secoli XX e XXI. Acquisizione di  competenze specifiche per una analisi critica del testo letterario, attraverso la  pratica della lettura e analisi di testi in lingua originale. Formulazioni teoriche e  pratica interpretativa, attraverso la conoscenza delle diverse scuole di teoria  letteraria.
19045	LETTERATURA E CULTURA ARABA II	SICARI	12	1° semestre	L-OR/12	Obiettivo del corso e' quello di condurre lo studente alla comprensione dei  principali elementi che caratterizzano il patrimonio letterario in lingua araba,  classico e moderno, e ad una personale rielaborazione ed approfondimento di  aspetti legati al patrimonio letterario suddetto.
19047	LETTERATURA E CULTURA TEDESCA II	DI BELLA	12	1° semestre	L-LIN/13	Il corso punta ad accrescere le competenze nell'ambito della letteratura e della cultura tedesca, tenendo conto del contesto europeo, dalla seconda meta'  dell’Ottocento ad oggi. Obiettivo implicito del corso e' quello di formare un apprendente consapevole della propria cultura di riferimento e capace di entrare in relazione con altre realta' europee.
19051	LETTERATURA E CULTURA FRANCESE II	TONONI	12	1° semestre	L-LIN/03	Lo studente acquisira:  - strumenti utili alla definizione e alla comprensione dell’evoluzione di forme e  contenuti della letteratura francese dei secoli XIX, XX e  XXI e del rapporto fra le  esperienze letterarie e i maggiori movimenti filosofici; - capacita' di orientarsi in relazione a diverse metodologie di ricerca; - strumenti per valutare ed esprimere opinioni sull'impatto fra culture e pensieri  diversi nel periodo e nel paese di cui al corso.
19053	LETTERATURA E CULTURA SPAGNOLA II	PINELLO	12	1° semestre	L-LIN/05	Conoscenza della storia letteraria spagnola contemporanea fino all’attualita'  nelle sue fasi e prodotti canonici - Conoscenza delle principali metodologie di  analisi del testo letterario - Acquisizione del lessico specialistico spagnolo  relativo alla storia e all'analisi letteraria.
19054	LETTERATURA E CULTURA INGLESE II	SCIARRINO, DI MAIO	12	1° semestre	L-LIN/10	Il corso si prefigge di fornire a studenti e studentesse strumenti e le metodologie analitiche e concettuali per la comprensione e l'interpretazione di testi letterari e dei loro contesti storici e socio-culturali dal Preromanticismo all’età contemporanea. Durante le lezioni, tenute in inglese, verranno letti, tradotti ed esaminati in aula brani dalle opere incluse in programma. Il corso si prefigge di fornire a studenti e studentesse strumenti e le metodologie  analitiche e concettuali per la comprensione e l'interpretazione di testi letterari e  dei loro contesti storici e socio-culturali dal Preromanticismo all’età contemporanea. Durante le lezioni, tenute in inglese, verranno letti, tradotti ed  esaminati in aula brani dalle opere incluse in programma.

Gruppo di attiv. form. opzionali III
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
13146	LINGUA E TRADUZIONE SPAGNOLA II	PRESTIGIACOMO	9	Annuale	L-LIN/07	Il corso prevede obiettivi individuabili su due linee principali, independenti, ma  strettamente correlate. Da una parte, l’acquisizione delle competenze  linguistiche, comunicative, pragmatiche, discorsive e interculturali proprie del  livello B1+ (per i contenuti sintattici  il B2) del Quadro comune di riferimento;  dall’altra, riconoscere e risolvere i problemi connessi alle attivita' traduttive  (italiano-spagnolo) relative a testi non letterari adeguati alla competenza  linguistica richiesta. Dal punto di vista metalinguistico e discorsivo, studentesse  e studenti  devono acquisire la capacita' di distinguere, individuare e usare in  modo corretto gli elementi fondamentali relativi alla sintassi dello spagnolo.
13150	LINGUA E TRADUZIONE INGLESE II	GENDUSA	9	Annuale	L-LIN/12	Lo studente sara' in possesso delle competenze comunicative pari al livello B2  secondo il Quadro Comune Europeo. Lo studente sara' in grado di comprendere  le idee principali di testi complessi di tipo concreto e astratto. Lo studente sara'  in grado di parlare con una certa fluenza e spontaneità, produrre testi su vari  argomenti e spiegarne il proprio punto di vista argomentandone vantaggi e svantaggi. Lo studente sarà in grado di analizzare il linguaggio della stampa da  un punto di vista stilistico, sintattico e lessicale Il corso si prefigge di fornire a studenti e studentesse competenze linguistiche di  livello B2 nelle quattro abilità, nonché strumenti critico-metodologici aggiornati al  fine di rafforzare la loro capacità di comprensione e di interpretazione degli  spazi testuali contemporanei in relazione ai contesti discorsivi di produzione. In  tal senso, sarà incoraggiata l’interpretazione dei testi quali prodotti culturali, e  perciò colti nella loro determinatezza storica, al fine di sviluppare il loro pensiero  critico.
13238	LINGUA E TRADUZIONE FRANCESE II		9	Annuale	L-LIN/04	L’insegnamento verra' impostato in modo da favorire l’acquisizione di competenze comunicative (ascolto, espressione orale, espressione scritta) secondo i parametri del Quadro Comune Europeo di Riferimento per le Lingue e del Portfolio Europeo delle lingue (Livello B1/B2). Il corso mira altresi' allo sviluppo della capacita' di analisi di un linguaggio specifico attraverso nozioni di linguistica dei corpora e approccio culturale. PROGRAMMA DIDATTICO Espressione orale: • esprimere un'opinione su una gamma d'argomenti. • fornire degli argomenti a supporto delle proprie opinioni. • descrivere esperienze. • descrivere delle situazioni riguardanti la famiglia, il lavoro, la scuola o il tempo libero. • narrare al presente, al passato o al futuro. • parlare di situazioni ipotetiche. Espressione scritta: • scrivere brevi saggi e relazioni, fornendo informazioni e ragioni a favore o contro una determinata opinione. • scrivere lettere mettendo in evidenza il significato che il discente attribuisce personalmente agli avvenimenti e alle proprie esperienze. Contenuti grammaticali • Fonetica • Avverbio • Preposizione • Congiunzione • Sintassi della frase complessa Traduzione Il corso proporra' la traduzione guidata di brani letterari dall’italiano al francese al fini di sviluppare l’acquisizione lessicale, consolidare l’uso delle strutture sintattiche e approfondire il confronto tra tassonomia grammaticale italiana e francese.
13239	LINGUA E TRADUZIONE ARABA II	ELSAKAAN	9	Annuale	L-OR/12	Obiettivo del corso e' l’acquisizione delle abilita' (A2) di lettura, scrittura,  comprensione e produzione orale di testi arabi di media difficolta' vocalizzati e  non, e della capacita' di formulare e tradurre periodi nominali e verbali. In tale  ambito, dopo aver esaminato lo studio della frase verbale, lo studente potra'  comprendere e formulare brevi proposizioni verbali nei tempi passato, presente  e futuro. Lo studente sara' inoltre guidato ad un corretto uso del dizionario.  L’insegnamento verra' impostato in modo da favorire l’acquisizione di  competenze comunicative (ascolto, espressione orale, espressione scritta,  comprensione) secondo i parametri “adattati all’arabo” del Quadro Comune  Europeo di Riferimento per le Lingue e del Portfolio Europeo delle lingue (Livello  A2). L'acquisizione delle conoscenze da parte degli studenti sara' monitorata  attraverso le esercitazioni linguistiche ed almeno una prova in itinere.
13452	LINGUA E TRADUZIONE RUSSA II	RUMYANTSEV	9	Annuale	L-LIN/21	Gli obiettivi del corso riguardano il raggiungimento delle competenze previste  dai descrittori di livello B1 del Quadro comune europeo di riferimento per le  lingue per quanto riguarda le competenze di comprensione e produzione scritta  e orale. Attenzione particolare verrà rivolta allo sviluppo della capacità dello  studente di comprendere e analizzare un testo dato, utilizzando le competenze  lessicali, grammaticali e pragmatiche, nonché al consolidamento della pratica  traduttiva attiva.
13540	LINGUA E TRADUZIONE CINESE II		9	Annuale	L-OR/21	Raggiungimento di un livello di competenza nella lingua cinese collocata tra i  livelli B1 e B2 del Quadro Comune Europeo e apprendimento di circa 1000  parole della lingua cinese.
13151	LINGUA E TRADUZIONE TEDESCA II	HOFFMANN	9	2° semestre	L-LIN/14	Al termine del corso, dal punto di vista strettamente linguistico, lo studente  possiede delle competenze linguistiche a livello B1 secondo il Quadro comune  di riferimento. Gli studenti acquisiranno le nozioni chiave della comunicazione  intesa come interazione sociale e sanno riconoscere determinate strutture del  discorso.

Gruppo di attiv. form. opzionali V
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
19851	ORIGINI DELLE LINGUE E LETTERATURE ROMANZE	COLLURA	9	1° semestre	L-FIL-LET/09	Il corso impartisce le nozioni di base relative ai principali fenomeni di transizione  dal latino al romanzo che riguardano la fase di formazione, ovvero le origini,  delle lingue e delle letterature romanze. Le nozioni teoriche circa la formazione  delle varietà linguistiche romanze vengono poi applicate a una serie di testi  letterari medievali, di cui si richiede anche la conoscenza dei presupposti  ideologici e formali. Obiettivo del corso è di fornire allo studente le nozioni di  base per avviarlo ad un discorso critico intorno alla formazione delle lingue e  delle tradizioni letterarie del Medioevo romanzo, secondo un approccio storico e  filologico.
19852	ORIGINI DELLE LINGUE E LETTERATURE GERMANICHE	GILIBERTO	9	1° semestre	L-FIL-LET/15	Riconoscere le peculiarità' linguistiche e culturali dell'area germanica antica  nelle sue articolazioni geografiche e testuali. Lo studente sara' in grado di  applicare il metodo filologico alla lettura e alla comprensione di un testo in una  lingua germanica antica.

Gruppo di attiv. form. opzionali II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
06715	STORIA CONTEMPORANEA	VERRI	6	1° semestre	M-STO/04	Il corso si propone di fornire agli studenti la conoscenza dei principali temi, eventi e strutture della storia contemporanea, in linea con i filoni principali della tradizione storiografica e della ricerca attuale
06727	STORIA DEI PAESI ISLAMICI	SICARI	6	1° semestre	L-OR/10	Obiettivo del corso e' quello di introdurre lo studente alla conoscenza della  storia dell'Islam, a partire dalle sue origini e fino all'epoca moderna (inizi XX  secolo), guidandolo alla comprensione di eventi e dinamiche diversi che hanno  caratterizzato lo spazio arabo e islamico nel corso del tempo. Oltre alle  conoscenze delle principali vicende legate alla storia islamica, lo studente  acquisirà gli strumenti necessari a riflettere in modo critico su questioni legate  alla nascita e allo sviluppo dell'islam, e ad operare autonomamente  approfondimenti su aspetti diversi, a livello storico, istituzionale e culturale.
07079	STORIA MODERNA	CANCILA	6	1° semestre	M-STO/02	Il corso si propone di fornire la conoscenza critica dei più importanti temi storici  dell’età moderna (1450-1815) e dei processi che hanno governato il  cambiamento nella lunga e nella breve durata. Lo sguardo su più aree  geografiche consente di acquisire una prospettiva interdisciplinare e di  approcciarsi in modo sistematico e critico alla complessità della interazione  umana. Le diverse conoscenze e capacità saranno acquisite mediante la partecipazione  alle lezioni del corso, ai seminari (facoltativi), ma anche attraverso lo studio e  approfondimento personale. I risultati raggiunti saranno verificati con la prova finale.

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04633	LINGUA E TRADUZIONE ARABA I	SCIORTINO	9	Annuale	L-OR/12	Obiettivo del corso e' l’acquisizione delle abilita' di lettura, scrittura,  comprensione e produzione orale di testi arabi semplici, e della capacita' di  formulare e tradurre brevi periodi nominali e verbali. In tale ambito, dopo aver  esaminato strutture sintattiche e caratteristiche della proposizione nominale, si  affrontera' lo studio della frase verbale e del perfetto e imperfetto del verbo  trilittero semplice, consentendo agli studenti di comprendere e formulare brevi  proposizioni nominali e  verbali. L’insegnamento verra' impostato in modo da  favorire l’acquisizione di competenze comunicative (ascolto, espressione orale,  espressione scritta, comprensione) secondo i parametri del Quadro Comune  Europeo di Riferimento per le Lingue e del Portfolio Europeo delle lingue (Livello  A1). L'acquisizione delle conoscenze da parte degli studenti sara' monitorata  attraverso le esercitazioni linguistiche ed almeno una prova in itinere.
04638	LINGUA E TRADUZIONE FRANCESE I	SCLAFANI	9	Annuale	L-LIN/04	Il corso prevede obiettivi individuabili su due linee principali, indipendenti, ma  strettamente correlate. Da una parte, l’acquisizione delle competenze  linguistiche, comunicative, pragmatiche, discorsive e interculturali proprie del  livello A2 del Quadro comune europeo di riferimento per le lingue; dall’altra,  l’introduzione ai problemi di riflessione metalinguistica e di traduzione italiano-  francese.
04644	LINGUA E TRADUZIONE INGLESE I	GENDUSA, ZUMMO	9	Annuale	L-LIN/12	Il corso si prefigge di fornire a studenti e studentesse competenze linguistiche di  livello B1/B1+ nelle quattro abilità, nonché strumenti critico-metodologici  aggiornati al fine di rafforzare la loro capacità di comprensione e di  interpretazione degli spazi testuali contemporanei in relazione ai contesti  discorsivi di produzione. In tal senso, sarà incoraggiata l’interpretazione dei testi  quali prodotti culturali, e perciò colti nella loro determinatezza storica, al fine di  sviluppare il loro pensiero critico. Al termine del corso lo studente avrà acquisito una conoscenza del  metalinguaggio e dei diversi aspetti di un modello descrittivo-analitico della  lingua inglese e sarà competente in tutte le abilita' comunicative al livello B1/  B1+ dei parametri fissati dal Consiglio d'Europa. Il corso mira altresi' allo  sviluppo della capacita' critica e di individuazione e risoluzione dei problemi piu'  comuni legati alla analisi e alla traduzione inglese-italiano e italiano-inglese  relativi a testi non letterari adeguati alla competenza linguistica richiesta, e alle  varietà dell'inglese, nonche strumenti critico-metodologici aggiornati al fine di  rafforzare la loro capacita di comprensione e di interpretazione degli spazi  testuali contemporanei in relazione ai contesti discorsivi di produzione.
04655	LINGUA E TRADUZIONE RUSSA I	SCHIRO'	9	Annuale	L-LIN/21	Il corso prevede obiettivi individuabili su due linee principali. Da una parte  l'acquisizione delle competenze linguistiche, comunicative, discorsive,  interculturali del livello A2, mirando al raggiungimento di competenze  comunicative in lingua russa pari al livello A2 del quadro di riferimento europeo;  dall'altra, l'introduzione ai problemi di traduzione tra russo e italiano, in relazione  a brevi testi non letterari adeguati alla competenza linguistica richiesta. Gli studenti non frequentanti sono tenuti a presentare il medesimo programma  degli studenti frequentanti.
04659	LINGUA E TRADUZIONE SPAGNOLA I	QUARTARARO, DI GESU'	9	Annuale	L-LIN/07	ll corso prevede obiettivi individuabili su due linee principali, independenti, ma  strettamente correlate. Da una parte, l’acquisizione delle competenze  linguistiche, comunicative, pragmatiche, discorsive e interculturali proprie del  livello A2/A2 plus del Quadro comune di riferimento; dall’altra, l’introduzione ai  problemi di traduzione tra lingue affini (spagnolo-italiano) relative a brevi testi  non letterari adeguati alla competenza linguistica richiesta. l corso prevede obiettivi individuabili su due linee principali, independenti, ma  strettamente correlate. Da una parte, l’acquisizione delle competenze  linguistiche, comunicative, pragmatiche, discorsive e interculturali proprie del  livello A2 del Quadro comune europeo di riferimento per le lingue; dall’altra,  l’introduzione ai problemi di traduzione tra lingue affini (spagnolo-italiano e  italiano-spagnolo) relative a brevi testi non letterari adeguati alla competenza  linguistica richiesta.
04663	LINGUA E TRADUZIONE TEDESCA I	WEERNING	9	Annuale	L-LIN/14	Al termine del corso, dal punto di vista strettamente linguistico, lo studente possiede delle competenze linguistiche piene al livello A2 secondo il Quadro Comune di Riferimento Europeo. Lessico, funzioni comunicative e strutture grammaticali sono indicati, per quanto riguarda il tedesco come LS, da “Profile” (cf. Glaboniat M. “Profile Deutsch”, Langenscheidt, 2007) e corrispondono a lessico, funzioni comunicative e strutture grammaticali proposti nei libri di testo BASIS DEUTSCH A1+ e A2+.Gli approfondimenti teorici e gli elementi di metodo che saranno proposti metteranno il discente nella condizione di possedere una base anche teorica per le competenze linguistiche pratiche, che gli serviranno nell’apprendimento/insegnamento delle lingue, nel campo  della traduzione e quindi nella loro vita professionale in generale.
13529	LINGUA E TRADUZIONE CINESE I	LEGGIERI	9	Annuale	L-OR/21	Il corso ha l’obiettivo di fornire le competenza del livello A2 del Quadro Comune  Europeo di riferimento per le lingue.  Il corso sarà finalizzato all’acquisizione  delle seguenti conoscenze: •Il pinyin •Cenni sull’origine della lingua cinese, le sue caratteristiche tipologiche, il  rapporto tra Putonghua e dialetti •I radicali, la struttura del carattere, l’ordine dei tratti •Strutture di base della grammatica cinese •Lessico di base relativo ad alcuni ambiti: presentazioni, forme di cortesia,  numeri, nazionalità, il calendario, l’orologio, il denaro, mezzi di trasporto, i luoghi  delle città, tratti caratteriali, passatemi, abbigliamento, la scuola, fare acquisiti, il  tempo atmosferico.   Il corso sarà finalizzato all'acquisizione delle seguenti abilità: •Comprendere e scrivere correttamente i caratteri cinesi di uso quotidiano •Riconoscere e trascrive i suoni del pinyin •Usare in modo corretto le struttura grammaticali di base del cinese  •Sapere consultare il dizionario cartaceo ed elettronico •Leggere e tradurre dal cinese all'italiano testi con difficoltà crescenti  •Tradurre frasi semplici dall'italiano in cinese  Il corso sarà finalizzato all'acquisizione delle seguenti competenze: •Conversare su argomenti noti in lingua cinese utilizzando le strutture studiate •Comporre brevi testi con un numero crescente di caratteri •Leggere e comprendere un testo semplice  •Utilizza la lingua per svolgere semplici compiti relativi alla quotidianità.

Gruppo di attiv. form. opzionali VIII
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
14184	TIROCINIO FORMATIVO E DI ORIENTAMENTO		6	1° semestre	
15081	TIROCINIO DI LINGUA ITALIANA COME LINGUA SECONDA		6	1° semestre	

