Anno Accademico 2023/2024
Laurea in DISCIPLINE DELLE ARTI, DELLA MUSICA E DELLO SPETTACOLO
Curriculum: RECITAZIONE E PROFESSIONI DELLA SCENA
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1564
---------
Classe di Laurea in Discipline delle arti figurative, della musica, dello spettacolo e della moda (L-3)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Umanistiche
Codice corso 2199
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
06415	SEMIOTICA DELLE ARTI	LA MANTIA	6	1° semestre	M-FIL/05	Da circa quarant’anni il vocabolo “diagramma” è al centro di numerosi dibattiti in  ambito semiotico ed estetico. Complici le riflessioni di Gilles Deleuze nell’ormai  classico Logique de la sensation, e determinanti le coeve e successive ricerche  di Félix Guattari, questo termine si è imposto all’attenzione di un vasto pubblico  di figure intellettuali. Non solo semiotici ed estetologi, ma anche artisti,  matematici e filosofi si sono misurati con la parola facendone ben presto un  oggetto d’indagine privilegiato. “Diagramma” ha una storia infatti che affonda le  proprie radici in una articolata rete di concetti. Se ci si attiene ai segmenti più  recenti di questa storia, è con Charles Sanders Peirce che la rete ha iniziato a  svilupparsi. Il semiotico e matematico americano ha avviato studi fondamentali  sul diagramma la cui eco si è riverberata anche nei testi dei due pensatori  francesi. Il corso si propone di esaminare questo intreccio nella prospettiva di  una Semiotica delle Arti che adotti il diagramma come proprio strumento  d’analisi. Dopo Peirce, ma così anche dopo Deleuze e Guattari, idee capitali per  la disciplina come quelle di Immagine, Gesto e Figurazione sono state  interrogate attraverso il filtro di questa nozione. A una prima parte introduttiva,  seguirà pertanto un ciclo monografico di lezioni miranti a esplicitare i rapporti  che il diagramma intrattiene con le idee summenzionate: l’eredità intellettuale di  artisti come Paul Klee e Francis Bacon offrirà in tal senso un ricco repertorio di  esempi su cui testare le potenzialità euristiche di una nozione – il Diagramma,  appunto – che occupa oggi un ruolo di primo piano nella storia del pensiero  contemporaneo.
07554	TIROCINIO 1		6	1° semestre	
07576	TIROCINIO 2		6	1° semestre	
07789	LETTERATURA ITALIANA CONTEMPORANEA	CASTELLO	12	1° semestre	L-FIL-LET/11	Contribuire, attraverso lo studio consapevole e partecipe dello specifico  disciplinare, a sviluppare un orientamento autonomo responsabile e ad affinare una sensibilità critica nei confronti della realtà sociale  e culturale contemporanea. Fornire, in una elettiva prospettiva interdisciplinare, conoscenze relative alle principali questioni  letterarie, ai movimenti, alle tendenze culturali del Novecento e competenze  inerenti alle modalità possibili di decodifica tematica e formale dei testi che  preludano all'inserimento versatile nel mondo del lavoro e a diventare soggetti      attivi nel promuovere il dibattito culturale nel contesto in cui si opera.
20692	COMPETENZE LINGUISTICHE IN INGLESE EQUIPARABILI AL LIVELLO B1		6	1° semestre	
21060	COMPETENZE LINGUISTICHE IN FRANCESE EQUIPARABILI AL LIVELLO B1		6	1° semestre	
06770	STORIA DEL TEATRO E DELLO SPETTACOLO		12	2° semestre	L-ART/05
21046	LETTERATURA E CULTURE ARTISTICHE DI LINGUA INGLESE	DI MAIO	6	2° semestre	L-LIN/10	L’insegnamento si propone di offrire una conoscenza generale della letteratura  e delle culture artistiche moderne e contemporanee in lingua inglese, attraverso  l'analisi testuale di una selezione ristretta ma significativa di autori e opere  musicali, teatrali, cinematografiche e performative appartenenti non solo alla  cultura nazionale inglese ma anche a varie culture nazionali anglofone, con  particolare attenzione fra queste ultime alla produzione culturale artistica  anglofona africana e della diaspora.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
07599	TIROCINIO 3		6	1° semestre	
18383	ESTETICA E TEORIA DEI LINGUAGGI	TEDESCO	12	1° semestre		Il tema del corso sarà la metafora, metafora visiva e linguaggi artistici.  la riflessione sulla metafora è antichissima, ma negli ultimi 40 anni,  abbiamo assistito ad uno straordinario proliferare di teorie  ed esperimenti mentali che hanno per oggetto la metafora. Il corso di propone di offrire un breve percorso ragionato  all'interno dei metaphor Studies mostrando interesse per tutti i linguaggi artistici. Obiettivo del corso e' condurre lo studente a imparare a confrontarsi con il testo filosofico, con riferimento ai temi oggetto del  corso, inserendolo nel contesto storico e di storia del pensiero, in lingua originale e nel confronto con la traduzione italiana.  Muovendo dalla specifica angolatura della domanda sull'esperienza estetica si sviluppera' un concreto dialogo ermeneutico  con le opere esaminate, sulla base dell’assunto dell’utilita' di intrecciare filosofia e storia della filosofia e tenendo presente il  dialogo con le discipline complementari. Nelle lezioni frontali e nelle esercitazioni si provera' a leggere effettivamente i testi,  misurandosi con la loro articolazione concettuale e appropriandosi del loro lessico, senza limitarsi alla costruzione di una  mera schematizzazione. I risultati acquisiti sono di volta in volta verificati con gli studenti.
	TEORIA DEI LINGUAGGI	CARAPEZZA	6		M-FIL/05
	ESTETICA	TEDESCO	6		M-FIL/04
21151	COMPETENZE LINGUISTICHE IN INGLESE EQUIPARABILI AL LIVELLO B1+		6	1° semestre	
05437	ORGANIZZAZIONE DELLO SPETTACOLO		6	2° semestre	L-ART/05
06730	STORIA DEL CINEMA	CERVINI	6	2° semestre	L-ART/06	Il corso intende fornire agli studenti una cultura teorica finalizzata al  riconoscimento delle principali tecniche cinematografiche, degli autori, dei  generi e delle tendenze della storia del cinema dalle origini ad oggi, nonche'  all'acquisizione della padronanza del linguaggio settoriale. L'uso delle  competenze da acquisire nel campo delle tecniche, dei linguaggi e delle  grammatiche cinematografiche verranno contestualizzate nell'ambito dello  studio degli autori, dei movimenti, delle correnti e delle tendenze della storia del  cinema. Alla fine del corso lo studente avra` appreso le metodologie utili alla lettura e      all'interpretazione di documenti inerenti la disciplina e avra` raggiunto una  formazione teorico-pratica con competenze analitiche di tipo intermedio nel  campo degli studi cinematografici. L’adeguata conoscenza dei contenuti della  disciplina coniugata alla competenza critica acquisita costituira` il presupposto  per una formazione piu` specifica che potra` essere conseguita iscrivendosi a  corsi di laurea magistrale di area cinematografica, teatrale e musicale (come ad  esempio il corso di laurea in “Musicologia e Scienze dello Spettacolo”,  dell'Universita' degli Studi di Palermo).
13029	STORIA SOCIALE DELLO SPETTACOLO	FAZIO	6	2° semestre	M-STO/02	LA STORIA MODERNA AL CINEMA Il corso si propone di analizzare in che modo l’industria cinematografica e gli  autori, nel tempo, hanno prodotto e presentato avvenimenti, personaggi e  contesti del periodo storico che va tra la fine del Quattrocento e il primo quarto  dell’Ottocento:   film a soggetto storico in cui registi e registe, anche con  l’intervento di storici e storiche, con strumenti e sensibilità propri delle rispettive   professioni hanno interrogato il passato anche in relazione alle domande poste  dal presente.
13563	INFORMATICA UMANISTICA	MAZZOLA	6	2° semestre	ING-INF/05	Il corso ha l'obiettivo di far apprendere le nozioni principali riguardanti le  metodologie di rappresentazione ed elaborazione di contenuti multimediali, quali  suoni, immagini e video. Verranno analizzati i principali software opensource a  supporto delle professioni delle arti, della musica e dello spettacolo. Il corso  verra' articolato intervallando il più possibile momenti di esercitazione alle lezioni  frontali. Le esercitazioni saranno finalizzate a mettere in pratica quanto discusso a livello  teorico e saranno una base per la realizzazione di un elaborato finale che  consentirà di valutare le competenze acquisite.
20368	STORIA DELLA REGIA E DELLA RECITAZIONE	SICA	12	2° semestre	L-ART/05	Lo studio delle relazioni tra i diversi stili e metodi di recitazione e di regia nel contesto delle diverse correnti estetiche che hanno caratterizzano in modo particolare il teatro dell’Ottocento e del Novecento italiano, europeo e statunitense. Inoltre si studieranno le relazioni tra applicazione della tecnica e sviluppo teorico dei differenti metodi di recitazione.

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
06536	SOCIOLOGIA DEI PROCESSI CULTURALI	MANNOIA	6	1° semestre	SPS/08	Il corso si propone di fornire agli studenti e alle studentesse gli strumenti teorici  ed empirici necessari alla comprensione, alla problematizzazione ed alla  discussione critica dei fenomeni sociali contemporanei e dei principali approcci  metodologici. Particolare attenzione sara' dedicata non solo all’analisi delle  principali teorie sociologiche classiche, ma anche – e soprattutto – allo studio  delle diverse configurazioni degli assetti sociali e dei processi culturali che  informano il mutamento sociale nelle societa' complesse. L’analisi  particolareggiata di alcune figure fondamentali della sociologia contemporanea  (Z. Bauman, U. Beck, P. Bourdieu, A. Giddens, A. Touraine) consentira' agli  studenti di comprendere gli sviluppi della modernita' nel secondo Novecento e di  trovare, nei differenti approcci di questi studiosi, una mappa dei problemi del  nostro tempo. Tali temi saranno affrontati e approfonditi anche attraverso l’uso  di altre forme di conoscenza (letteraria, cinematografica etc) al fine di sviluppare  l’immaginazione sociologica degli studenti, stimolando la loro capacita' di analisi  critica e dialogica. Ampia parte del corso sara' inoltre centrata sulla logica e  sulla pratica della ricerca sociale. Saranno analizzate le caratteristiche  fondamentali della ricerca sociale e le fasi in cui essa tipicamente si articola.  Saranno illustrati i metodi con cui e' possibile studiare, da un punto di vista  sociologico, i comportamenti, gli atteggiamenti e le opinioni degli esseri umani;  nonche' le principali tecniche di rilevazione dei dati, sia qualitative sia  quantitative. Il corso si propone inoltre di far acquisire agli studenti un  atteggiamento critico nei confronti del problema della “costruzione” del dato  sociologico, prevedendo esperienze concrete di progettazione della ricerca, di  rilevazione delle informazioni e di esercitazioni sull’analisi dei dati
11099	LABORATORIO		3	1° semestre	
16045	TIROCINIO 4		6	1° semestre	
18380	TEORIA DELLA PERCEZIONE	CALI'	6	1° semestre	M-FIL/04	A. Acquisizione di conoscenze su: 1. ricerca scientifica sulla percezione; 2. analisi dell'impiego delle strutture della percezione nelle arti performative e al  cinema,  B. Acquisizione di know how su: 1. trasformazione delle strutture percettive in parametri nella realizzazione di  progetti artistici; 2. valutazione degli effetti attesi sui fruitori.
20369	STORIA DELLA DANZA		6	1° semestre	L-ART/05
21047	DRAMMATURGIA MUSICALE E REGIA D'OPERA	TEDESCO	12	1° semestre	L-ART/07	Il corso si propone di avviare i discenti all'ascolto ed alla comprensione del  teatro musicale, focalizzandosi sulla teoria della drammaturgia musicale, e su  alcuni esempi specifici particolarmente importanti, inquadrati nel loro contesto  storico. Il corso prende inoltre in esame la storia della regia d'opera, attraverso  alcuni esempi.
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
13816	STORIA DELL'ARTE CONTEMPORANEA	MANTOAN	6	2° semestre	L-ART/03	Il corso si propone di offrire un inquadramento storico dello sviluppo delle arti  visive, del sistema dell'arte e delle sue istituzioni in Europa e negli Stati Uniti  d’America con affondi tematici dall’avvio del Modernismo (metà Ottocento) fino  ai giorni nostri (inizio secondo millennio). Si intende affrontare mediante un      approccio storiografico e comparato numerosi aspetti dell'arte contemporanea  occidentale (protagonisti, contesto, influenze), nonché i suoi ambiti di tangenza  interdisciplinare con musica, teatro e cinema coevi. Durante il corso gli studenti saranno incoraggiati a visitare istituzioni museali,  mostre o risorse online relative ai temi trattati.
	Attiv. form. a scelta dello studente		12		

