Anno Accademico 2023/2024
Laurea in DISCIPLINE DELLE ARTI, DELLA MUSICA E DELLO SPETTACOLO
Curriculum: MUSICA
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1564
---------
Classe di Laurea in Discipline delle arti figurative, della musica, dello spettacolo e della moda (L-3)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Umanistiche
Codice corso 2199
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03116	ETNOMUSICOLOGIA	BONANZINGA	12	1° semestre	L-ART/08	Il corso intende offrire i lineamenti storico teorici della disciplina: dagli interessi  di illuministi e romantici per le musiche esotiche e primitive (sia europee sia  extraeuropee) alla nascita della “musicologia comparata”, fino agli sviluppi che  nella seconda meta' del Novecento vedono prima l’introduzione del termine  “etnomusicologia” e poi il sorgere di nuovi orientamenti di taglio antropologico  musicale. Specifica attenzione sara' inoltre dedicata alla relativita' culturale delle  nozioni maturate nell’alta cultura occidentale per definire concetti e aspetti del  fare musicale (“musica”, “canto”, “danza”, “strumento musicale”). Una parte del  corso sara' dedicata alle forme della musica di tradizione orale in Sicilia, con  riferimento alle relative funzioni sociosimboliche. Si fara' inoltre riferimento ai  molteplici generi musicali “popular” che animano la scena contemporanea (a  esempio la canzone napoletana, il flamenco, il tango, il fado, il blues, il jazz, il  rock ecc.).
06415	SEMIOTICA DELLE ARTI	LA MANTIA	6	1° semestre	M-FIL/05	Da circa quarant’anni il vocabolo “diagramma” è al centro di numerosi dibattiti in  ambito semiotico ed estetico. Complici le riflessioni di Gilles Deleuze nell’ormai  classico Logique de la sensation, e determinanti le coeve e successive ricerche  di Félix Guattari, questo termine si è imposto all’attenzione di un vasto pubblico  di figure intellettuali. Non solo semiotici ed estetologi, ma anche artisti,  matematici e filosofi si sono misurati con la parola facendone ben presto un  oggetto d’indagine privilegiato. “Diagramma” ha una storia infatti che affonda le  proprie radici in una articolata rete di concetti. Se ci si attiene ai segmenti più  recenti di questa storia, è con Charles Sanders Peirce che la rete ha iniziato a  svilupparsi. Il semiotico e matematico americano ha avviato studi fondamentali  sul diagramma la cui eco si è riverberata anche nei testi dei due pensatori  francesi. Il corso si propone di esaminare questo intreccio nella prospettiva di  una Semiotica delle Arti che adotti il diagramma come proprio strumento  d’analisi. Dopo Peirce, ma così anche dopo Deleuze e Guattari, idee capitali per  la disciplina come quelle di Immagine, Gesto e Figurazione sono state  interrogate attraverso il filtro di questa nozione. A una prima parte introduttiva,  seguirà pertanto un ciclo monografico di lezioni miranti a esplicitare i rapporti  che il diagramma intrattiene con le idee summenzionate: l’eredità intellettuale di  artisti come Paul Klee e Francis Bacon offrirà in tal senso un ricco repertorio di  esempi su cui testare le potenzialità euristiche di una nozione – il Diagramma,  appunto – che occupa oggi un ruolo di primo piano nella storia del pensiero  contemporaneo.
07789	LETTERATURA ITALIANA CONTEMPORANEA	CASTELLO	12	1° semestre	L-FIL-LET/11	Contribuire, attraverso lo studio consapevole e partecipe dello specifico  disciplinare, a sviluppare un orientamento autonomo responsabile e ad affinare una sensibilità critica nei confronti della realtà sociale  e culturale contemporanea. Fornire, in una elettiva prospettiva interdisciplinare, conoscenze relative alle principali questioni  letterarie, ai movimenti, alle tendenze culturali del Novecento e competenze  inerenti alle modalità possibili di decodifica tematica e formale dei testi che  preludano all'inserimento versatile nel mondo del lavoro e a diventare soggetti      attivi nel promuovere il dibattito culturale nel contesto in cui si opera.
15826	GRAMMATICA DELLA MUSICA	GRIPPAUDO	6	1° semestre	L-ART/07	Obiettivo del corso è quello di fornire agli studenti le conoscenze di base della  teoria musicale sia attraverso esercizi di solfeggi ritmici, parlati e cantati  (opportunamente illustrati e guidati dal docente), sia attraverso lo studio della  natura delle scale, delle tonalità e degli intervalli.
03927	INFORMATICA	PIPITONE	12	2° semestre	ING-INF/05	Al termine del corso lo studente conoscera' i concetti di base necessari alla  comprensione della struttura dei calcolatori elettronici digitali programmabili.  Conoscera' le principali nozioni suii linguaggi di programmazione ed acquisirà il  pensiero computazionale per la risoluzione automatica di problemi.  Lo studente  sara' in grado di valutare, analizzare, comunicare e implementare le possibili      soluzioni software a problemi applicativi di media complessita'.
18398	LABORATORIO DI PRODUZIONE MUSICALE		3	2° semestre	
20692	COMPETENZE LINGUISTICHE IN INGLESE EQUIPARABILI AL LIVELLO B1		3	2° semestre	
21046	LETTERATURA E CULTURE ARTISTICHE DI LINGUA INGLESE	DI MAIO	6	2° semestre	L-LIN/10	L’insegnamento si propone di offrire una conoscenza generale della letteratura  e delle culture artistiche moderne e contemporanee in lingua inglese, attraverso  l'analisi testuale di una selezione ristretta ma significativa di autori e opere  musicali, teatrali, cinematografiche e performative appartenenti non solo alla  cultura nazionale inglese ma anche a varie culture nazionali anglofone, con  particolare attenzione fra queste ultime alla produzione culturale artistica  anglofona africana e della diaspora.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04148	LABORATORIO DI ASCOLTO	TEDESCO	3	1° semestre		Il Laboratorio d'ascolto, attivo dal 2003, ha lo scopo di avviare alla conoscenza  della musica d'arte di diverse epoche e generi, dalla musica sinfonica a quella  operistica, al repertorio cameristico. Prevede sia lezioni frontali sia la partecipazione alle prove di concerti e  spettacoli, in collaborazione con le istituzioni musicali della citta. Gli studenti  sono incoraggiati a discutere in classe gli spettacoli visti in video o dal vivo.
05437	ORGANIZZAZIONE DELLO SPETTACOLO		6	1° semestre	L-ART/05
14184	TIROCINIO FORMATIVO E DI ORIENTAMENTO		3	1° semestre	
18379	STORIA DEI GENERI E DELLE FORME MUSICALI	TUFANO	12	1° semestre	L-ART/07	Conoscenza delle principali forme e dei principali generi vocali e strumentali  della musica colta europea in età moderna (secoli XVII-XIX) nel contesto della  cultura e degli avvenimenti storici coevi.
18383	ESTETICA E TEORIA DEI LINGUAGGI	TEDESCO	12	1° semestre		Il tema del corso sarà la metafora, metafora visiva e linguaggi artistici.  la riflessione sulla metafora è antichissima, ma negli ultimi 40 anni,  abbiamo assistito ad uno straordinario proliferare di teorie  ed esperimenti mentali che hanno per oggetto la metafora. Il corso di propone di offrire un breve percorso ragionato  all'interno dei metaphor Studies mostrando interesse per tutti i linguaggi artistici. Obiettivo del corso e' condurre lo studente a imparare a confrontarsi con il testo filosofico, con riferimento ai temi oggetto del  corso, inserendolo nel contesto storico e di storia del pensiero, in lingua originale e nel confronto con la traduzione italiana.  Muovendo dalla specifica angolatura della domanda sull'esperienza estetica si sviluppera' un concreto dialogo ermeneutico  con le opere esaminate, sulla base dell’assunto dell’utilita' di intrecciare filosofia e storia della filosofia e tenendo presente il  dialogo con le discipline complementari. Nelle lezioni frontali e nelle esercitazioni si provera' a leggere effettivamente i testi,  misurandosi con la loro articolazione concettuale e appropriandosi del loro lessico, senza limitarsi alla costruzione di una  mera schematizzazione. I risultati acquisiti sono di volta in volta verificati con gli studenti.
	TEORIA DEI LINGUAGGI	CARAPEZZA	6		M-FIL/05
	ESTETICA	TEDESCO	6		M-FIL/04
13029	STORIA SOCIALE DELLO SPETTACOLO	FAZIO	6	2° semestre	M-STO/02	LA STORIA MODERNA AL CINEMA Il corso si propone di analizzare in che modo l’industria cinematografica e gli  autori, nel tempo, hanno prodotto e presentato avvenimenti, personaggi e  contesti del periodo storico che va tra la fine del Quattrocento e il primo quarto  dell’Ottocento:   film a soggetto storico in cui registi e registe, anche con  l’intervento di storici e storiche, con strumenti e sensibilità propri delle rispettive   professioni hanno interrogato il passato anche in relazione alle domande poste  dal presente. La frequenza delle lezioni è vivamente consigliata.
18389	LABORATORIO DI DISEGNO ARCHITETTONICO	GIRGENTI	6	2° semestre	ICAR/17
22717	INFORMATICA UMANISTICA	MAZZOLA	9	2° semestre	ING-INF/05	Il corso ha l'obiettivo di far apprendere le nozioni principali riguardanti le  metodologie di rappresentazione ed elaborazione di contenuti multimediali, quali  suoni, immagini e video. Verranno analizzati i principali software opensource a  supporto delle professioni delle arti, della musica e dello spettacolo. Il corso  verra' articolato intervallando il più possibile momenti di esercitazione alle lezioni  frontali. Le esercitazioni saranno finalizzate a mettere in pratica quanto discusso a livello  teorico e saranno una base per la realizzazione di un elaborato finale che  consentirà di valutare le competenze acquisite.

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
06536	SOCIOLOGIA DEI PROCESSI CULTURALI	MANNOIA	6	1° semestre	SPS/08	Il corso si propone di fornire agli studenti e alle studentesse gli strumenti teorici  ed empirici necessari alla comprensione, alla problematizzazione ed alla  discussione critica dei fenomeni sociali contemporanei e dei principali approcci  metodologici. Particolare attenzione sara' dedicata non solo all’analisi delle  principali teorie sociologiche classiche, ma anche – e soprattutto – allo studio  delle diverse configurazioni degli assetti sociali e dei processi culturali che  informano il mutamento sociale nelle societa' complesse. L’analisi  particolareggiata di alcune figure fondamentali della sociologia contemporanea  (Z. Bauman, U. Beck, P. Bourdieu, A. Giddens, A. Touraine) consentira' agli  studenti di comprendere gli sviluppi della modernita' nel secondo Novecento e di  trovare, nei differenti approcci di questi studiosi, una mappa dei problemi del  nostro tempo. Tali temi saranno affrontati e approfonditi anche attraverso l’uso  di altre forme di conoscenza (letteraria, cinematografica etc) al fine di sviluppare  l’immaginazione sociologica degli studenti, stimolando la loro capacita' di analisi  critica e dialogica. Ampia parte del corso sara' inoltre centrata sulla logica e  sulla pratica della ricerca sociale. Saranno analizzate le caratteristiche  fondamentali della ricerca sociale e le fasi in cui essa tipicamente si articola.  Saranno illustrati i metodi con cui e' possibile studiare, da un punto di vista  sociologico, i comportamenti, gli atteggiamenti e le opinioni degli esseri umani;  nonche' le principali tecniche di rilevazione dei dati, sia qualitative sia  quantitative. Il corso si propone inoltre di far acquisire agli studenti un  atteggiamento critico nei confronti del problema della “costruzione” del dato  sociologico, prevedendo esperienze concrete di progettazione della ricerca, di  rilevazione delle informazioni e di esercitazioni sull’analisi dei dati
18385	TEORIE DEI MEDIA E DELLA PERCEZIONE	CALI'	12	1° semestre		Non sono previsti prerequisiti. Le prime ore sono dedicate a fornire le conoscenze elementari teoriche, storiche e scientifiche  sulla percezione visiva, sonora, la percezione della causalità e dell'azione, il movimento biologico e le loro possibilità di  rappresentazione secondo diversi media.
	ESTETICA DEI MEDIA	CALI'	6		M-FIL/04
	TEORIA DELLA PERCEZIONE	CALI'	6		M-FIL/04
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
13816	STORIA DELL'ARTE CONTEMPORANEA	MANTOAN	6	2° semestre	L-ART/03	Il corso si propone di offrire un inquadramento storico dello sviluppo delle arti  visive, del sistema dell'arte e delle sue istituzioni in Europa e negli Stati Uniti  d’America con affondi tematici dall’avvio del Modernismo (metà Ottocento) fino  ai giorni nostri (inizio secondo millennio). Si intende affrontare mediante un      approccio storiografico e comparato numerosi aspetti dell'arte contemporanea  occidentale (protagonisti, contesto, influenze), nonché i suoi ambiti di tangenza  interdisciplinare con musica, teatro e cinema coevi. Durante il corso gli studenti saranno incoraggiati a visitare istituzioni museali,  mostre o risorse online relative ai temi trattati.
18401	LINGUAGGI MUSICALI DEL NOVECENTO	MISURACA	12	2° semestre	L-ART/07	Obiettivo dell'insegnamento e' di mettere in grado di elaborare diverse concezioni della musica, di liberare l'orecchio e la percezione dagli stereotipi e dai condizionamenti, di aprire la mente agli interrogativi e ai problemi che nascono da esperienze musicali e culturali non convenzionali.
22169	CULTURE MUSICALI IN SUD AMERICA	GAROFALO	6	2° semestre	L-ART/08	Obiettivo del corso è quello di fornire agli studenti le conoscenze di base della  teoria musicale sia attraverso esercizi di solfeggi ritmici, parlati e cantati  (opportunamente illustrati e guidati dal docente), sia attraverso lo studio della  natura delle scale, delle tonalità e degli intervalli.
	Gruppo di attiv. form. opzionali		6		
	Attiv. form. a scelta dello studente		12		

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
07024	STORIA E CRITICA DEL CINEMA	CERVINI	6	1° semestre	L-ART/06	Il corso intende fornire agli studenti una cultura teorica finalizzata al  riconoscimento delle principali tecniche cinematografiche, degli autori, dei  generi e delle tendenze della storia del cinema dalle origini ad oggi, nonche'  all'acquisizione della padronanza del linguaggio settoriale. L'uso delle  competenze da acquisire nel campo delle tecniche, dei linguaggi e delle  grammatiche cinematografiche verranno contestualizzate nell'ambito dello  studio degli autori, dei movimenti, delle correnti e delle tendenze della storia del  cinema. Alla fine del corso lo studente avra` appreso le metodologie utili alla lettura e      all'interpretazione di documenti inerenti la disciplina e avra` raggiunto una  formazione teorico-pratica con competenze analitiche di tipo intermedio nel  campo degli studi cinematografici. L’adeguata conoscenza dei contenuti della  disciplina coniugata alla competenza critica acquisita costituira` il presupposto  per una formazione piu` specifica che potra` essere conseguita iscrivendosi a  corsi di laurea magistrale di area cinematografica, teatrale e musicale (come ad  esempio il corso di laurea in “Musicologia e Scienze dello Spettacolo”,  dell'Universita' degli Studi di Palermo).
15074	STORIA DELLA RECITAZIONE	SICA	6	1° semestre	L-ART/05	Lo studio delle relazioni tra i diversi stili e metodi di recitazione e di regia nel contesto delle diverse correnti estetiche che hanno caratterizzano in modo particolare il teatro dell’Ottocento e del Novecento italiano, europeo e statunitense. Inoltre si studieranno le relazioni tra applicazione della tecnica e sviluppo teorico dei differenti metodi di recitazione.
18375	SCENEGGIATURA PER IL CINEMA E MULTIMEDIA	SCHEMBRI	6	1° semestre	L-ART/06	Il corso intende fornire un’introduzione alle metodologie e alle tecniche di  sceneggiatura per il cinema e il multimedia. Alla fine del corso lo studente avra'  raggiunto una formazione teorico-pratica con competenze di tipo intermedio. L’adeguata conoscenza dei contenuti della disciplina, coniugata alla  competenza critica acquisita e alla personale capacita' creativa, permettera' allo  studente di poter sia riconoscere le forme della narrazione sia di sviluppare  autonomamente semplici sceneggiature per il cinema e il multimedia.

