Anno Accademico 2023/2024
Laurea in DISCIPLINE DELLE ARTI, DELLA MUSICA E DELLO SPETTACOLO
Curriculum: ARTE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1564
---------
Classe di Laurea in Discipline delle arti figurative, della musica, dello spettacolo e della moda (L-3)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Umanistiche
Codice corso 2199
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
00932	STORIA DELL'ARTE MODERNA	VITELLA	9	1° semestre	L-ART/02	Obiettivo del modulo e' di fornire i contenuti della disciplina e il suo metodo di  studio necessari per la formazione scientifico culturale relativamente alle  competenze nel campo delle arti visive dei beni e patrimoni artistici. Nello  specifico il modulo mira a fornire competenze storico-scientifiche e teorico- tecniche nel campo della storia dell’arte moderna. Attraverso questo modulo si  intende fornire un metodo di approccio allo studio della storia dell’arte moderna  contestualizzando i fenomeni stilistici nella temperie storico culturale di  riferimento in ambito nazionale. Si intende, inoltre, razionalizzare il percorso  conoscitivo proposto a partire dal riconoscimento delle materie, delle tecniche e  della tipologia, per proseguire con la lettura iconografica, la comprensione del  codice stilistico e l’interpretazione iconologica.
06415	SEMIOTICA DELLE ARTI	LA MANTIA	12	1° semestre		
	SEMIOTICA DELLE ARTI MODULO A	LA MANTIA	6		M-FIL/05
	SEMIOTICA DELLO SPAZIO	LA MANTIA	6		M-FIL/05
07789	LETTERATURA ITALIANA CONTEMPORANEA	CASTELLO	12	1° semestre	L-FIL-LET/11	Contribuire, attraverso lo studio consapevole e partecipe dello specifico  disciplinare, a sviluppare un orientamento autonomo responsabile e ad affinare una sensibilità critica nei confronti della realtà sociale  e culturale contemporanea. Fornire, in una elettiva prospettiva interdisciplinare, conoscenze relative alle principali questioni  letterarie, ai movimenti, alle tendenze culturali del Novecento e competenze  inerenti alle modalità possibili di decodifica tematica e formale dei testi che  preludano all'inserimento versatile nel mondo del lavoro e a diventare soggetti      attivi nel promuovere il dibattito culturale nel contesto in cui si opera.
20692	COMPETENZE LINGUISTICHE IN INGLESE EQUIPARABILI AL LIVELLO B1		3	1° semestre	
01479	ARCHIVISTICA	MANALI	6	2° semestre	M-STO/08	Il fine del corso è quello di fornire gli strumenti conoscitivi e metodologici di base  per affrontare le tematiche relative alla natura, formazione, conservazione,  ordinamento, descrizione, comunicazione e utilizzo degli archivi, tramite: - lezioni frontali volte alla comprensione del significato di ‘archivio’ nelle sue  varie declinazioni, soprattutto nelle sue accezioni di strumento di gestione della  società e, poi, di fonte per la ricerca storico-artistica e per la produzione  artistica; alla presentazione dei lineamenti di storia degli archivi; alla  comprensione dell’importanza della descrizione archivistica ai fini del  reperimento delle informazioni veicolate dalle carte; all'esplorazione di archivi e  relativi strumenti di ricerca in rete; all'utilizzo degli archivi come strumento a  servizio di un'utenza diversificata, non necessariamente specialistica; - attività seminariali tenute da specialisti della materia; - visite guidate.
21046	LETTERATURA E CULTURE ARTISTICHE DI LINGUA INGLESE	DI MAIO	6	2° semestre	L-LIN/10	L’insegnamento si propone di offrire una conoscenza generale della letteratura  e delle culture artistiche moderne e contemporanee in lingua inglese, attraverso  l'analisi testuale di una selezione ristretta ma significativa di autori e opere  musicali, teatrali, cinematografiche e performative appartenenti non solo alla  cultura nazionale inglese ma anche a varie culture nazionali anglofone, con  particolare attenzione fra queste ultime alla produzione culturale artistica  anglofona africana e della diaspora.
90401	INFORMATICA	PIPITONE	12	2° semestre	ING-INF/05	Al termine del corso lo studente conoscera' i concetti di base necessari alla  comprensione della struttura dei calcolatori elettronici digitali programmabili.  Conoscera' le principali nozioni suii linguaggi di programmazione ed acquisirà il  pensiero computazionale per la risoluzione automatica di problemi.  Lo studente  sara' in grado di valutare, analizzare, comunicare e implementare le possibili      soluzioni software a problemi applicativi di media complessita'.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
00916	STORIA DELL'ARCHITETTURA	NOBILE	6	1° semestre	ICAR/18	Il corso e' finalizzato a un approfondimento di natura storico-critica sulla produzione architettonica in Sicilia dal mondo normanno ai neostili, inserendone i risultati nel contesto di circuiti piu' ampi (mediterranei ed europei). Lo studio dell’architettura siciliana sara' affrontato tenendo conto dei processi ideativi e costruttivi, e cioe' dei differenti ruoli svolti dai progettisti, dai committenti e dal cantiere. Particolare attenzione sara' rivolta all’individuazione delle lunghe persistenze o dei condizionamenti che le tradizioni locali impongono oppure delle eventuali contaminazioni derivanti da apporti esterni all’isola. Il programma sara' articolato anche attraverso seminari e visite in campo, concentrando lo studio su alcuni archetipi che connotano puntualmente e trasversalmente l’architettura siciliana del periodo in esame come le chiese colonnari, le  facciatecampanile, le costruzioni in pietra. Gli argomenti relativi al patrimonio architettonico isolano trattati dal corso si  integreranno con il bagaglio di conoscenze trasmesso da altre  discipline del  corso di laurea. Le nozioni  apprese potranno essere utilizzate inoltre nell'ambito  della divulgazione e della   valorizzazione attraverso modalita' sperimentali e strumenti tecnologici  aggiornati.
05304	MUSEOLOGIA	PALAZZOTTO	6	1° semestre	L-ART/04	Il corso di Museologia sara' sviluppato in modo che lo studente consegua una  formazione di base nello specifico settore. Il corso fornira' la capacita' di leggere  le strutture museali nella loro molteplicita' di aspetti: gestionali, di  comunicazione, relativi alle funzioni istituzionali e a quelle accessorie. Si  soffermera' inoltre sugli aspetti storici che prendono le mosse dal collezionismo  medievale fino alla formazione dei musei in eta' moderna e al loro sviluppo in  eta' contemporanea.  Il corso intende fornire indicazioni di massima e approfondimenti sulle principali  problematiche inerenti alla Museologia e ai vari campi culturali e gestionali ad  essa afferenti. Lo scopo e' quello di fornire una conoscenza di base sufficiente  per poter anche prevedere un accesso lavorativo in seno ai sistemi museali. In  questo senso il corso e' suddiviso in due sezioni, quella strettamente storica e  quella di carattere piu' propriamente contemporaneo. Per la prima si  tracceranno linee sintetiche per l’individuazione del passaggio dal collezionismo  alle forme del museo moderno di stampo illuministico. Con la seconda invece si  affronteranno le principali linee di indirizzo che convergono alla formazione di un  museo, al suo funzionamento, alle finalita' cui deve mirare, e alla corretta  gestione dello stesso. Sono previste lezioni frontali e visite guidate in alcuni siti  museali di particolare interesse.
11099	LABORATORIO		3	1° semestre	
18383	ESTETICA E TEORIA DEI LINGUAGGI	TEDESCO	12	1° semestre		Il tema del corso sarà la metafora, metafora visiva e linguaggi artistici.  la riflessione sulla metafora è antichissima, ma negli ultimi 40 anni,  abbiamo assistito ad uno straordinario proliferare di teorie  ed esperimenti mentali che hanno per oggetto la metafora. Il corso di propone di offrire un breve percorso ragionato  all'interno dei metaphor Studies mostrando interesse per tutti i linguaggi artistici. Obiettivo del corso e' condurre lo studente a imparare a confrontarsi con il testo filosofico, con riferimento ai temi oggetto del  corso, inserendolo nel contesto storico e di storia del pensiero, in lingua originale e nel confronto con la traduzione italiana.  Muovendo dalla specifica angolatura della domanda sull'esperienza estetica si sviluppera' un concreto dialogo ermeneutico  con le opere esaminate, sulla base dell’assunto dell’utilita' di intrecciare filosofia e storia della filosofia e tenendo presente il  dialogo con le discipline complementari. Nelle lezioni frontali e nelle esercitazioni si provera' a leggere effettivamente i testi,  misurandosi con la loro articolazione concettuale e appropriandosi del loro lessico, senza limitarsi alla costruzione di una  mera schematizzazione. I risultati acquisiti sono di volta in volta verificati con gli studenti.
	TEORIA DEI LINGUAGGI	CARAPEZZA	6		M-FIL/05
	ESTETICA	TEDESCO	6		M-FIL/04
18387	VISUAL DESIGN	FERRARA	6	1° semestre	ICAR/13	Il corso ha come scopo generale quello di fornire agli studenti strumenti teorici e  metodologici di base per la progettazione di artefatti comunicativi. Il corso di  durata semestrale è articolato in un ciclo di lezioni frontali ed esercitazioni. La prima parte del corso ha l’obiettivo di introdurre lo studente alla conoscenza  e consapevolezza dell’ambiente e degli artefatti comunicativi che lo circondano,  attraverso l'approccio del "visual design" e attraverso lo studio di elementi della  storia della comunicazione visiva, dei suoi ambiti progettuali e metodi di  rappresentazione; inoltre attraverso l'esercizio della descrizione critica,  si svilupperanno capacità di analisi delle qualità funzionali, tecniche, materiche,  figurative, simboliche degli artefatti comunicativi. La seconda parte del corso  punta a formare la capacita' di costruire un percorso progettuale per l'ideazione  e la realizzazione di un artefatto grafico, che esprima un processo conformativo  oggettivo, comunicabile ed efficace.
13029	STORIA SOCIALE DELLO SPETTACOLO	FAZIO	6	2° semestre	M-STO/02	LA STORIA MODERNA AL CINEMA Il corso si propone di analizzare in che modo l’industria cinematografica e gli  autori, nel tempo, hanno prodotto e presentato avvenimenti, personaggi e  contesti del periodo storico che va tra la fine del Quattrocento e il primo quarto  dell’Ottocento:   film a soggetto storico in cui registi e registe, anche con  l’intervento di storici e storiche, con strumenti e sensibilità propri delle rispettive   professioni hanno interrogato il passato anche in relazione alle domande poste  dal presente. La frequenza delle lezioni è vivamente consigliata.
14184	TIROCINIO FORMATIVO E DI ORIENTAMENTO		3	2° semestre	
18389	LABORATORIO DI DISEGNO ARCHITETTONICO	GIRGENTI	12	2° semestre	ICAR/17	Tecniche del disegno a mano libera. Procedure per il disegno di figure geometriche. Regole grafiche per il proporzionamento. Principali forme della rappresentazione: Assonometria ortogonale, Proiezioni ortogonali multiple secondo il metodo di Monge, Prospettiva solida.
22717	INFORMATICA UMANISTICA	MAZZOLA	12	2° semestre	ING-INF/05	Il corso ha l'obiettivo di far apprendere le nozioni principali riguardanti le  metodologie di rappresentazione ed elaborazione di contenuti multimediali, quali  suoni, immagini e video. Verranno analizzati i principali software opensource a  supporto delle professioni delle arti, della musica e dello spettacolo. Il corso  verra' articolato intervallando il più possibile momenti di esercitazione alle lezioni  frontali. Le esercitazioni saranno finalizzate a mettere in pratica quanto discusso a livello  teorico e saranno una base per la realizzazione di un elaborato finale che  consentirà di valutare le competenze acquisite.

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
06536	SOCIOLOGIA DEI PROCESSI CULTURALI	MANNOIA	6	1° semestre	SPS/08	Il corso si propone di fornire agli studenti e alle studentesse gli strumenti teorici  ed empirici necessari alla comprensione, alla problematizzazione ed alla  discussione critica dei fenomeni sociali contemporanei e dei principali approcci  metodologici. Particolare attenzione sara' dedicata non solo all’analisi delle  principali teorie sociologiche classiche, ma anche – e soprattutto – allo studio  delle diverse configurazioni degli assetti sociali e dei processi culturali che  informano il mutamento sociale nelle societa' complesse. L’analisi  particolareggiata di alcune figure fondamentali della sociologia contemporanea  (Z. Bauman, U. Beck, P. Bourdieu, A. Giddens, A. Touraine) consentira' agli  studenti di comprendere gli sviluppi della modernita' nel secondo Novecento e di  trovare, nei differenti approcci di questi studiosi, una mappa dei problemi del  nostro tempo. Tali temi saranno affrontati e approfonditi anche attraverso l’uso  di altre forme di conoscenza (letteraria, cinematografica etc) al fine di sviluppare  l’immaginazione sociologica degli studenti, stimolando la loro capacita' di analisi  critica e dialogica. Ampia parte del corso sara' inoltre centrata sulla logica e  sulla pratica della ricerca sociale. Saranno analizzate le caratteristiche  fondamentali della ricerca sociale e le fasi in cui essa tipicamente si articola.  Saranno illustrati i metodi con cui e' possibile studiare, da un punto di vista  sociologico, i comportamenti, gli atteggiamenti e le opinioni degli esseri umani;  nonche' le principali tecniche di rilevazione dei dati, sia qualitative sia  quantitative. Il corso si propone inoltre di far acquisire agli studenti un  atteggiamento critico nei confronti del problema della “costruzione” del dato  sociologico, prevedendo esperienze concrete di progettazione della ricerca, di  rilevazione delle informazioni e di esercitazioni sull’analisi dei dati
18385	TEORIE DEI MEDIA E DELLA PERCEZIONE	CALI'	12	1° semestre		Non sono previsti prerequisiti. Le prime ore sono dedicate a fornire le conoscenze elementari teoriche, storiche e scientifiche  sulla percezione visiva, sonora, la percezione della causalità e dell'azione, il movimento biologico e le loro possibilità di  rappresentazione secondo diversi media.
	TEORIA DELLA PERCEZIONE	CALI'	6		M-FIL/04
	ESTETICA DEI MEDIA	CALI'	6		M-FIL/04
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
06813	STORIA DELL'ARTE CONTEMPORANEA	DE MARCO	9	2° semestre	L-ART/03	il corso intende affrontare mediante un approccio storiografico i molteplici aspetti  dell'arte contemporanea
	Gruppo di attiv. form. opzionali		12		
	Attiv. form. a scelta dello studente		12		

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
07024	STORIA E CRITICA DEL CINEMA	CERVINI	6	1° semestre	L-ART/06	Il corso intende fornire agli studenti una cultura teorica finalizzata al  riconoscimento delle principali tecniche cinematografiche, degli autori, dei  generi e delle tendenze della storia del cinema dalle origini ad oggi, nonche'  all'acquisizione della padronanza del linguaggio settoriale. L'uso delle  competenze da acquisire nel campo delle tecniche, dei linguaggi e delle  grammatiche cinematografiche verranno contestualizzate nell'ambito dello  studio degli autori, dei movimenti, delle correnti e delle tendenze della storia del  cinema. Alla fine del corso lo studente avra` appreso le metodologie utili alla lettura e      all'interpretazione di documenti inerenti la disciplina e avra` raggiunto una  formazione teorico-pratica con competenze analitiche di tipo intermedio nel  campo degli studi cinematografici. L’adeguata conoscenza dei contenuti della  disciplina coniugata alla competenza critica acquisita costituira` il presupposto  per una formazione piu` specifica che potra` essere conseguita iscrivendosi a  corsi di laurea magistrale di area cinematografica, teatrale e musicale (come ad  esempio il corso di laurea in “Musicologia e Scienze dello Spettacolo”,  dell'Universita' degli Studi di Palermo).
13028	STORIA DELLA REGIA	SICA	6	1° semestre	L-ART/05	Lo studio delle relazioni tra i diversi stili e metodi di recitazione e di regia nel contesto delle diverse correnti estetiche che hanno caratterizzano in modo particolare il teatro dell’Ottocento e del Novecento italiano, europeo e statunitense. Inoltre si studieranno le relazioni tra applicazione della tecnica e sviluppo teorico dei differenti metodi di recitazione.
18375	SCENEGGIATURA PER IL CINEMA E MULTIMEDIA	SCHEMBRI	6	1° semestre	L-ART/06	Il corso intende fornire un’introduzione alle metodologie e alle tecniche di  sceneggiatura per il cinema e il multimedia. Alla fine del corso lo studente avra'  raggiunto una formazione teorico-pratica con competenze di tipo intermedio. L’adeguata conoscenza dei contenuti della disciplina, coniugata alla  competenza critica acquisita e alla personale capacita' creativa, permettera' allo  studente di poter sia riconoscere le forme della narrazione sia di sviluppare  autonomamente semplici sceneggiature per il cinema e il multimedia.
18379	STORIA DEI GENERI E DELLE FORME MUSICALI	TUFANO	6	1° semestre	L-ART/07	Conoscenza delle principali forme e dei principali generi strumentali della  musica colta europea in età moderna (secoli XVII-XIX) nel contesto della cultura  e degli avvenimenti storici coevi.
22169	CULTURE MUSICALI IN SUD AMERICA	GAROFALO	6	1° semestre	L-ART/08	Obiettivo del corso è quello di fornire agli studenti le conoscenze di base della  teoria musicale sia attraverso esercizi di solfeggi ritmici, parlati e cantati  (opportunamente illustrati e guidati dal docente), sia attraverso lo studio della  natura delle scale, delle tonalità e degli intervalli.
15074	STORIA DELLA RECITAZIONE	SICA	6	2° semestre	L-ART/05	Lo studio delle relazioni tra i diversi stili e metodi di recitazione e di regia nel contesto delle diverse correnti estetiche che hanno caratterizzano in modo particolare il teatro dell’Ottocento e del Novecento italiano, europeo e statunitense. Inoltre si studieranno le relazioni tra applicazione della tecnica e sviluppo teorico dei differenti metodi di recitazione.
19888	LINGUAGGI MUSICALI DEL NOVECENTO	MISURACA	6	2° semestre	L-ART/07	Obiettivo dell'insegnamento e' di mettere in grado di elaborare diverse concezioni della musica, di liberare l'orecchio e la percezione dagli stereotipi e dai condizionamenti, di aprire la mente agli interrogativi e ai problemi che nascono da esperienze musicali e culturali non convenzionali.

