Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in INGEGNERIA E TECNOLOGIE INNOVATIVE PER L'AMBIENTE
Curriculum: SOSTENIBILITÀ AMBIENTALE DEI PROCESSI INDUSTRIALI
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1627
---------
Classe di Laurea magistrale in Ingegneria per l'ambiente e il territorio (LM-35)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Ingegneria
Doppio titolo con Gdansk University of Technology, Gdansk (POLAND)Tongji University, Shanghai (CHINA)
Codice corso 2202
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
08999	COMPLEMENTI DI IDRAULICA AMBIENTALE	NAPOLI	9	1° semestre	ICAR/01	L'insegnamento si pone l'obiettivo di fornire agli studenti competenze avanzate  nel campo della Meccanica dei fluidi, con particolare riferimento ai problemi piu'  rilevanti che l'Ingegnere Magistrale per l'Ambiente e il Territorio dovra' affrontare  in ambito professionale. In particolare, si intendono fornire le competenze  necessarie per la risoluzione di problemi su tematiche legate alle principali  infrastrutture idrauliche e all'analisi dei corpi idrici naturali a superficie libera  (fiumi, laghi, acque costiere).
09005	BONIFICA SITI CONTAMINATI	DI TRAPANI	9	1° semestre	ICAR/03	Gli argomenti trattati nel corso sono diretti a fornire la necessaria preparazione  degli allievi ingegneri che intendono svolgere la loro attività professionale nel  campo dell'ingegneria ambientale, con particolare riferimento allo studio dei  meccanismi di inquinamento di suolo e falde e degli strumenti d'intervento per la  valutazione del rischio di inquinamento di origine antropica di tipo industriale e  civile e la definizione degli interventi necessari per la messa in sicurezza e/o la  bonifica del sito.
20552	EFFICIENZA ENERGETICA E ECO-DESIGN DI SISTEMI E PROCESSI C.I.	CELLURA	12	1° semestre		Il corso si prefigge l’obiettivo di porgere nozioni che consentano all’allievo di affrontare i problemi legati al miglioramento delle  prestazioni energetico/ambientali di sistemi e processi con particolare riferimento al settore industriale e dei servizi. Nello  specifico: normativa di riferimento; criteri di fattibilita' di possibili azioni sia dal punto di vista tecnologico, economico,  energetico e ambientale; Metodi di indagine per l'analisi energetica di sistemi e processi; alcune possibili tecnologie  disponibili. Il corso si prefigge di fornire le conoscenze necessarie per l’individuazione di soluzioni per il miglioramento delle prestazioni  energetico-ambientali (eco-design) di prodotti, servizi ed organizzazioni, per l'applicazione della metodologia Life Cycle  Assessment a prodotti e servizi, per l’ottenimento di etichettature ambientali di prodotto, per l’analisi energetica di sistemi e  processi industriali.
	ECO-DESIGN DI SISTEMI E PROCESSI	CELLURA	6		ING-IND/11
	EFFICIENZA ENERGETICA	SCACCIANOCE	6		ING-IND/11
09002	PROCESSI CHIM.IND.E TRATT.EFFL.AERIFORMI	SCIALDONE	9	2° semestre	ING-IND/27	Acquisire conoscenze e metodologie per comprendere e valutare da un lato la  termodinamica e la cinetica dei processi chimici e dall’altro l’impatto ambientale  generato dai processi industriali in termini di generazione di effluenti inquinanti. Studiare i processi di trattamento di emissioni in atmosfera. Saranno studiati i  processi di abbattimento degli inquinanti particolati e gassosi mentre l’ultima  parte del corso e' destinata allo studio delle linee fumi di alcuni processi  industriali esemplari.
19106	CERTIFICAZIONE ENERGETICA E MARCHI AMBIENTALI	MILONE	6	2° semestre	ING-IND/11	Il corso si prefigge di fornire le necessarie conoscenze per la certificazione  energetica e i sistemi di gestione ambientale e dell'energia.
20553	MITIGAZIONE DEL RISCHIO IDROGEOLOGICO C.I.	NOTO	12	2° semestre		L’obiettivo del corso e' quello di fornire allo studente una panoramica dei problemi connessi alla definizione del rischio  idrogeologico, alla sua quantificazione e alla sua previsione con particolare riferimento agli estremi idrologici (piene e siccita').  Il corso si occupa di integrare le conoscenze nel campo dell’Idrologia relativamente al sistema climatico e alla meteorologia.  Particolare attenzione e' data alla cornice probabilistica all’interno della quale sviluppare i modelli previsionali relativi alle  piene e alla siccita'. Saranno analizzati e implementati modelli stocastici di previsione e di generazione delle precipitazioni.  Relativamente alla fase di prevenzione verranno elencati una serie di metodi, diretti e indiretti, finalizzati alla riduzione del  rischio idrogeologico. L’insegnamento si propone di fornire i fondamenti scientifici, le procedure e le normative per la difesa del suolo, la  pianificazione dei bacini, e la gestione del rischio idraulico. Nel dettaglio, verranno fornite le metodologie per la definizione dei  piani di monitoraggio e degli scenari di riferimento finalizzati alla caratterizzazione degli stati di rischio naturale, con  particolare riferimento al rischio alluvione. L’insegnamento si propone, inoltre, di fornire le conoscenze e gli strumenti  necessari ad analizzare l’interazione di opere e infrastrutture, e delle attivita' antropiche, in generale, con l’ambiente al fine di  definire gli interventi di protezione e salvaguardia del territorio e delle attivita' antropiche, di valorizzazione delle risorse  naturali con particolare riferimento ad acqua e suolo.
	PREVISIONE E PREVENZIONE DEL RISCHIO IDROGEOLOGICO	NOTO	6		ICAR/02
	PROTEZIONE IDRAULICA DEL TERRITORIO	CANDELA	6		ICAR/02

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
13675	ELEMENTI DI TECNICA DELLE COSTRUZIONI	MINAFO'	6	1° semestre	ICAR/09	- conoscere i principi alla base del calcolo strutturale attraverso metodi  automatici; - eseguire l’analisi dei carichi sulle strutture e la differente combinazione delle  azioni a seconda che si considerino lo Stato limite di esercizio o lo Stato limite  ultimo; - progettare gli elementi strutturali principali delle strutture intelaiate (travi  pilastri) e di alcune tipologie di opere ad uso civile-ambientale (fondazioni, muri  di sostegno); - utilizzare criticamente le prescrizioni normative vigenti, tenendo conto di quelle  specifiche per le strutture in zona sismica, conoscendone i principi su cui si  basano;  In definitiva, il corso persegue l’obiettivo di tratteggiare metodi e criteri di base  per l’analisi, la verifica e il progetto strutturale, suscettibili di approfondimenti e  finalizzazioni diverse, o direttamente applicabili per la soluzione di problemi  strutturali non particolarmente complessi.
16079	SICUREZZA INDUSTRIALE	GRISAFI	9	1° semestre	ING-IND/25	L’obiettivo principale e' far si' che lo studente al termine del Corso acquisisca i  concetti fondamentali della sicurezza industriale e sia in grado di valutare i rischi  principali connessi alle diverse attivita' produttive e alle tipologie di  apparecchiature con particolare riferimento al rischio chimico e di incendio/  esplosione.  Lo studente, inoltre, avra' contezza degli accorgimenti da adottare, sia in termini  impiantistici che procedurali, per la minimizzazione del rischio anche in  relazione alla normativa vigente in materia di sicurezza industriale.
20559	SOSTENIBILITÀ DEI PROCESSI INDUSTRIALI (in inglese)	SCIALDONE	6	1° semestre	ING-IND/27	Acquisire conoscenze e metodologie per comprendere l’impatto ambientale  generato dai processi industriali e le misure per lil miglioramento della loro  sostenibilità tenendo conto delle refluenze economiche.
20560	IMPIANTI PER L'INDUSTRIA DI PROCESSO	CAPUTO	9	1° semestre	ING-IND/25	Il corso mira all’apprendimento dei principi di progettazione e all’apprendimento  delle tecniche di progettazione delle principali apparecchiature dell'industria di  processo con particolare attenzione ai trattamenti di purificazione degli effluenti  gassosi. Le conoscenze che si acquisiscono sono utili in numerosi settori      professionali e industriali manifatturieri.
05917	PROVA FINALE		12	2° semestre	
	Stage, Tirocini, Altro		12		
	Attiv. form. a scelta dello studente		9		


