Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in INGEGNERIA E TECNOLOGIE INNOVATIVE PER L'AMBIENTE
Curriculum: PROTEZIONE E RISANAMENTO DELL'AMBIENTE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1627
---------
Classe di Laurea magistrale in Ingegneria per l'ambiente e il territorio (LM-35)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Ingegneria
Doppio titolo con Gdansk University of Technology, Gdansk (POLAND)Tongji University, Shanghai (CHINA)
Codice corso 2202
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
08999	COMPLEMENTI DI IDRAULICA AMBIENTALE	NAPOLI	9	1° semestre	ICAR/01	L'insegnamento si pone l'obiettivo di fornire agli studenti competenze avanzate  nel campo della Meccanica dei fluidi, con particolare riferimento ai problemi piu'  rilevanti che l'Ingegnere Magistrale per l'Ambiente e il Territorio dovra' affrontare  in ambito professionale. In particolare, si intendono fornire le competenze  necessarie per la risoluzione di problemi su tematiche legate alle principali  infrastrutture idrauliche e all'analisi dei corpi idrici naturali a superficie libera  (fiumi, laghi, acque costiere).
09005	BONIFICA SITI CONTAMINATI	DI TRAPANI	9	1° semestre	ICAR/03	Gli argomenti trattati nel corso sono diretti a fornire la necessaria preparazione  degli allievi ingegneri che intendono svolgere la loro attività professionale nel  campo dell'ingegneria ambientale, con particolare riferimento allo studio dei  meccanismi di inquinamento di suolo e falde e degli strumenti d'intervento per la  valutazione del rischio di inquinamento di origine antropica di tipo industriale e  civile e la definizione degli interventi necessari per la messa in sicurezza e/o la  bonifica del sito.
20552	EFFICIENZA ENERGETICA E ECO-DESIGN DI SISTEMI E PROCESSI C.I.	CELLURA	12	1° semestre		Il corso si prefigge l’obiettivo di porgere nozioni che consentano all’allievo di affrontare i problemi legati al miglioramento delle  prestazioni energetico/ambientali di sistemi e processi con particolare riferimento al settore industriale e dei servizi. Nello  specifico: normativa di riferimento; criteri di fattibilita' di possibili azioni sia dal punto di vista tecnologico, economico,  energetico e ambientale; Metodi di indagine per l'analisi energetica di sistemi e processi; alcune possibili tecnologie  disponibili. Il corso si prefigge di fornire le conoscenze necessarie per l’individuazione di soluzioni per il miglioramento delle prestazioni  energetico-ambientali (eco-design) di prodotti, servizi ed organizzazioni, per l'applicazione della metodologia Life Cycle  Assessment a prodotti e servizi, per l’ottenimento di etichettature ambientali di prodotto, per l’analisi energetica di sistemi e  processi industriali.
	ECO-DESIGN DI SISTEMI E PROCESSI	CELLURA	6		ING-IND/11
	EFFICIENZA ENERGETICA	SCACCIANOCE	6		ING-IND/11
09002	PROCESSI CHIM.IND.E TRATT.EFFL.AERIFORMI	SCIALDONE	9	2° semestre	ING-IND/27	Acquisire conoscenze e metodologie per comprendere e valutare da un lato la  termodinamica e la cinetica dei processi chimici e dall’altro l’impatto ambientale  generato dai processi industriali in termini di generazione di effluenti inquinanti. Studiare i processi di trattamento di emissioni in atmosfera. Saranno studiati i  processi di abbattimento degli inquinanti particolati e gassosi mentre l’ultima  parte del corso e' destinata allo studio delle linee fumi di alcuni processi  industriali esemplari.
19115	FONDAMENTI DI ECONOMIA CIRCOLARE	LONGO	6	2° semestre	ING-IND/11	Il corso si prefigge di fornire le conoscenze necessarie per l’individuazione di  strategie di economia circolare, con particolare riferimento all'applicazione dei  modelli di business dell'economia circolare, alla valutazione degli indicatori per  misurare la circolarità e all'utilizzo di strumenti quali la metodologia Life Cycle  Assessment, i sistemi di etichettatura ambientale, i criteri di Green Public  Procurement, i meccanismi di simbiosi industriale.
20553	MITIGAZIONE DEL RISCHIO IDROGEOLOGICO C.I.	NOTO	12	2° semestre		L’obiettivo del corso e' quello di fornire allo studente una panoramica dei problemi connessi alla definizione del rischio  idrogeologico, alla sua quantificazione e alla sua previsione con particolare riferimento agli estremi idrologici (piene e siccita').  Il corso si occupa di integrare le conoscenze nel campo dell’Idrologia relativamente al sistema climatico e alla meteorologia.  Particolare attenzione e' data alla cornice probabilistica all’interno della quale sviluppare i modelli previsionali relativi alle  piene e alla siccita'. Saranno analizzati e implementati modelli stocastici di previsione e di generazione delle precipitazioni.  Relativamente alla fase di prevenzione verranno elencati una serie di metodi, diretti e indiretti, finalizzati alla riduzione del  rischio idrogeologico. L’insegnamento si propone di fornire i fondamenti scientifici, le procedure e le normative per la difesa del suolo, la  pianificazione dei bacini, e la gestione del rischio idraulico. Nel dettaglio, verranno fornite le metodologie per la definizione dei  piani di monitoraggio e degli scenari di riferimento finalizzati alla caratterizzazione degli stati di rischio naturale, con  particolare riferimento al rischio alluvione. L’insegnamento si propone, inoltre, di fornire le conoscenze e gli strumenti  necessari ad analizzare l’interazione di opere e infrastrutture, e delle attivita' antropiche, in generale, con l’ambiente al fine di  definire gli interventi di protezione e salvaguardia del territorio e delle attivita' antropiche, di valorizzazione delle risorse  naturali con particolare riferimento ad acqua e suolo.
	PROTEZIONE IDRAULICA DEL TERRITORIO	CANDELA	6		ICAR/02
	PREVISIONE E PREVENZIONE DEL RISCHIO IDROGEOLOGICO	NOTO	6		ICAR/02

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
13675	ELEMENTI DI TECNICA DELLE COSTRUZIONI	MINAFO'	6	1° semestre	ICAR/09	- conoscere i principi alla base del calcolo strutturale attraverso metodi  automatici; - eseguire l’analisi dei carichi sulle strutture e la differente combinazione delle  azioni a seconda che si considerino lo Stato limite di esercizio o lo Stato limite  ultimo; - progettare gli elementi strutturali principali delle strutture intelaiate (travi  pilastri) e di alcune tipologie di opere ad uso civile-ambientale (fondazioni, muri  di sostegno); - utilizzare criticamente le prescrizioni normative vigenti, tenendo conto di quelle  specifiche per le strutture in zona sismica, conoscendone i principi su cui si  basano;  In definitiva, il corso persegue l’obiettivo di tratteggiare metodi e criteri di base  per l’analisi, la verifica e il progetto strutturale, suscettibili di approfondimenti e  finalizzazioni diverse, o direttamente applicabili per la soluzione di problemi  strutturali non particolarmente complessi.
18086	GESTIONE DEGLI IMPIANTI SANITARIO-AMBIENTALI (in inglese)	CORSINO	6	1° semestre	ICAR/03	Obiettivo del corso e' l’approfondimento delle principali tematiche inerenti la  conduzione e gestione degli impianti di trattamento delle acque (destinate al      consumo umano e reflue). In particolare, verranno affrontati i temi del  monitoraggio dei processi, delle disfunzioni e gli aspetti organizzativi ed  economici connessi con la corretta attività di gestione degli impianti. Ogni argomento verrà affrontato partendo da una descrizione del tema,  passando poi alla analisi di contesto e delle condizioni operative, per arrivare  alla esposizione dei criteri di gestione ottimali e, infine, avendo un confronto  diretto con gli operatori del settore. Nell'ambito del corso saranno svolte visite  tecniche in impianti di trattamento al fine di consentire agli allievi  l'apprendimento diretto in pieno campo delle problematiche affrontate.
20706	PROCESSI AVANZATI E MODELLI AMBIENTALI C.I. (in inglese)	MANNINA	9	1° semestre		La conoscenza adeguata degli aspetti metodologici-operativi relativi agli argomenti oggetto del corso e la capacita' di  utilizzare tale conoscenza per interpretare e descrivere i problemi dell'ingegneria dei processi avanzati di trattamento delle  acque e dei rifiuti. ll modulo del corso integrato di processi avanzati e modelli ambientali si occupa dello studio della modellazione matematica in  campo ambientale con particolare riferimento al trattamento delle acque reflue. Gli obiettivi del corso sono diretti a completare la preparazione degli allievi ingegneri che intendono svolgere la loro attivita  professionale nei campi dell'ingegneria ambientale, della pianificazione e gestione dl territorio, dell'impiantistica chimica e  meccanica. Il modulo prevede lo svolgimento di lezioni e di esercitazioni, queste ultime dedicate principalmente allo sviluppo  di semplici modelli in linguaggio Fortran e Matlab e software dedicati (i.e., GPS-X). Inoltre, il corso intende fornire delle conoscenze per poter scegliere i modelli di simulazione applicati a sistemi ambientali con  particolare devozione ai processi quali-quantitativi; acquisire consocenze per l'impiego di software, e sviluppare consolidare  delle conoscenze per l'impiego di tecniche di modellazione ambientale anche tramite esercitazioni pratiche.
	PROCESSI AVANZATI (in inglese)	MANNINA	3		ICAR/03
	MODELLI AMBIENTALI (in inglese)	MANNINA	6		ICAR/03
05917	PROVA FINALE		12	2° semestre	
	Stage, Tirocini, Altro		12		
	Gruppo di attiv. form. opzionali		9		
	Attiv. form. a scelta dello studente		9		


Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
09117	IMPIANTI DI  TRATTAMENTO SANITARIO-AMBIENTALE	TORREGROSSA	9	1° semestre	ICAR/03	Obiettivo del corso e' l’approfondimento delle conoscenze sugli impianti di  trattamento delle acque destinate al consumo umano, sugli impianti di  depurazione e su quelli di smaltimento dei rifiuti solidi urbani. In particolare  verranno affrontati tutti i principali processi per il trattamento di potabilizzazione  delle acque superficiali; i processi e le tecnologie avanzate  per l’adeguamento  e il potenziamento degli impianti di depurazione delle acque reflue; i processi di  selezione e recupero, gli impianti di incenerimento e le discariche controllate dei  RU. Ogni argomento verra' affrontato partendo da una descrizione del processo,  passando poi al dimensionamento basata su adeguati modelli di calcolo per  finire alla descrizione di dettaglio delle modalita' costruttive e delle applicazioni  concrete.  Nell’ambito del corso sara' sviluppato il progetto di un impianto che sara'  dimensionato in osservanza alle vigenti normative in campo ambientale. Il  progetto includera' i calcoli di dimensionamento e la rappresentazione grafica  delle unita' di trattamento, degli schemi di processo e della planimetria dell'intero  impianto.
18108	GESTIONE DEI RIFIUTI	VIVIANI	9	1° semestre	ICAR/03	Il Corso si occupa delle problematiche inerenti i rifiuti, facendo distinzione tra  urbani e speciali, non pericolosi e pericolosi, solidi, e liquidi. Gli argomenti trattati nel corso riguardano tutte le fasi riguardanti la vita utile dei  rifiuti, con particolare riferimento a: prevenzione, produzione, conferimento,  raccolta, raccolta differenziata, trasporto, recupero (di materia e/o energia),  trattamento, smaltimento. Il corso e' mirato a completare la preparazione degli allievi ingegneri che  intendono svolgere la loro attivita' professionale nei campi dell'ingegneria  ambientale, con particolare riferimento alle problematiche inerenti la gestione  dei rifiuti, in ambito civile e industriale.

