Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in INGEGNERIA E TECNOLOGIE INNOVATIVE PER L'AMBIENTE
Curriculum: RISORSE IDRICHE E RISCHIO IDROGEOLOGICO
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1627
---------
Classe di Laurea magistrale in Ingegneria per l'ambiente e il territorio (LM-35)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Ingegneria
Doppio titolo con Gdansk University of Technology, Gdansk (POLAND)Tongji University, Shanghai (CHINA)
Codice corso 2202
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
08999	COMPLEMENTI DI IDRAULICA AMBIENTALE	NAPOLI	9	1° semestre	ICAR/01	L'insegnamento si pone l'obiettivo di fornire agli studenti competenze avanzate  nel campo della Meccanica dei fluidi, con particolare riferimento ai problemi piu'  rilevanti che l'Ingegnere Magistrale per l'Ambiente e il Territorio dovra' affrontare  in ambito professionale. In particolare, si intendono fornire le competenze  necessarie per la risoluzione di problemi su tematiche legate alle principali  infrastrutture idrauliche e all'analisi dei corpi idrici naturali a superficie libera  (fiumi, laghi, acque costiere).
09005	BONIFICA SITI CONTAMINATI	DI TRAPANI	9	1° semestre	ICAR/03	Gli argomenti trattati nel corso sono diretti a fornire la necessaria preparazione  degli allievi ingegneri che intendono svolgere la loro attività professionale nel  campo dell'ingegneria ambientale, con particolare riferimento allo studio dei  meccanismi di inquinamento di suolo e falde e degli strumenti d'intervento per la  valutazione del rischio di inquinamento di origine antropica di tipo industriale e  civile e la definizione degli interventi necessari per la messa in sicurezza e/o la  bonifica del sito.
20552	EFFICIENZA ENERGETICA E ECO-DESIGN DI SISTEMI E PROCESSI C.I.	CELLURA	12	1° semestre		Il corso si prefigge l’obiettivo di porgere nozioni che consentano all’allievo di affrontare i problemi legati al miglioramento delle  prestazioni energetico/ambientali di sistemi e processi con particolare riferimento al settore industriale e dei servizi. Nello  specifico: normativa di riferimento; criteri di fattibilita' di possibili azioni sia dal punto di vista tecnologico, economico,  energetico e ambientale; Metodi di indagine per l'analisi energetica di sistemi e processi; alcune possibili tecnologie  disponibili. Il corso si prefigge di fornire le conoscenze necessarie per l’individuazione di soluzioni per il miglioramento delle prestazioni  energetico-ambientali (eco-design) di prodotti, servizi ed organizzazioni, per l'applicazione della metodologia Life Cycle  Assessment a prodotti e servizi, per l’ottenimento di etichettature ambientali di prodotto, per l’analisi energetica di sistemi e  processi industriali.
	EFFICIENZA ENERGETICA	SCACCIANOCE	6		ING-IND/11
	ECO-DESIGN DI SISTEMI E PROCESSI	CELLURA	6		ING-IND/11
09002	PROCESSI CHIM.IND.E TRATT.EFFL.AERIFORMI	SCIALDONE	9	2° semestre	ING-IND/27	Acquisire conoscenze e metodologie per comprendere e valutare da un lato la  termodinamica e la cinetica dei processi chimici e dall’altro l’impatto ambientale  generato dai processi industriali in termini di generazione di effluenti inquinanti. Studiare i processi di trattamento di emissioni in atmosfera. Saranno studiati i  processi di abbattimento degli inquinanti particolati e gassosi mentre l’ultima  parte del corso e' destinata allo studio delle linee fumi di alcuni processi  industriali esemplari.
20553	MITIGAZIONE DEL RISCHIO IDROGEOLOGICO C.I.	NOTO	12	2° semestre		L’obiettivo del corso e' quello di fornire allo studente una panoramica dei problemi connessi alla definizione del rischio  idrogeologico, alla sua quantificazione e alla sua previsione con particolare riferimento agli estremi idrologici (piene e siccita').  Il corso si occupa di integrare le conoscenze nel campo dell’Idrologia relativamente al sistema climatico e alla meteorologia.  Particolare attenzione e' data alla cornice probabilistica all’interno della quale sviluppare i modelli previsionali relativi alle  piene e alla siccita'. Saranno analizzati e implementati modelli stocastici di previsione e di generazione delle precipitazioni.  Relativamente alla fase di prevenzione verranno elencati una serie di metodi, diretti e indiretti, finalizzati alla riduzione del  rischio idrogeologico. L’insegnamento si propone di fornire i fondamenti scientifici, le procedure e le normative per la difesa del suolo, la  pianificazione dei bacini, e la gestione del rischio idraulico. Nel dettaglio, verranno fornite le metodologie per la definizione dei  piani di monitoraggio e degli scenari di riferimento finalizzati alla caratterizzazione degli stati di rischio naturale, con  particolare riferimento al rischio alluvione. L’insegnamento si propone, inoltre, di fornire le conoscenze e gli strumenti  necessari ad analizzare l’interazione di opere e infrastrutture, e delle attivita' antropiche, in generale, con l’ambiente al fine di  definire gli interventi di protezione e salvaguardia del territorio e delle attivita' antropiche, di valorizzazione delle risorse  naturali con particolare riferimento ad acqua e suolo.
	PROTEZIONE IDRAULICA DEL TERRITORIO	CANDELA	6		ICAR/02
	PREVISIONE E PREVENZIONE DEL RISCHIO IDROGEOLOGICO	NOTO	6		ICAR/02
20562	GESTIONE SOSTENIBILE DELLE RISORSE IDRICHE	CANDELA	6	2° semestre	ICAR/02	Il corso di Gestione della risorsa idrica ha lo scopo di fornire conoscenza delle  problematiche inerenti la gestione ottimale di sistemi idrici semplici e complessi  e dei principi sui quali basare la valutazione dei costi finanziari, economici ed  ambientali. Saranno applicate semplici metodologie della ricerca operativa allo  studio dei sistemi idrici e quelle relative all’analisi costi-benefici delle diverse  alternative progettuali. Le metodologie studiate sono applicate per verificare la  sostenibilita' finanziaria, economia e ambientale dei progetti di costruzioni  idrauliche  e del servizio idrico integrato.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
13675	ELEMENTI DI TECNICA DELLE COSTRUZIONI	MINAFO'	6	1° semestre	ICAR/09	- conoscere i principi alla base del calcolo strutturale attraverso metodi  automatici; - eseguire l’analisi dei carichi sulle strutture e la differente combinazione delle  azioni a seconda che si considerino lo Stato limite di esercizio o lo Stato limite  ultimo; - progettare gli elementi strutturali principali delle strutture intelaiate (travi  pilastri) e di alcune tipologie di opere ad uso civile-ambientale (fondazioni, muri  di sostegno); - utilizzare criticamente le prescrizioni normative vigenti, tenendo conto di quelle  specifiche per le strutture in zona sismica, conoscendone i principi su cui si  basano;  In definitiva, il corso persegue l’obiettivo di tratteggiare metodi e criteri di base  per l’analisi, la verifica e il progetto strutturale, suscettibili di approfondimenti e  finalizzazioni diverse, o direttamente applicabili per la soluzione di problemi  strutturali non particolarmente complessi.
19116	IDROINFORMATICA	PUMO	6	1° semestre	ICAR/02	Gli obiettivi del corso sono: insegnare i principi e le operazioni  dell’idroinformatica nella gestione delle risorse idriche; dare informazioni circa  modelli e dati necessari nella gestione delle risorse idriche; fornire una buona  conoscenza delle basi di diversi processi idrologici e idraulici di base e della  information technology nella gestione delle risorse idriche; selezionare e usare  modelli di simulazione applicati a sistemi connessi alla risorsa idrica; essere in  grado di usare software essendo a conoscenza delle loro potenzialita' e dei loro  limiti; sapere come progettare e implementare  sistemi di supporto alla  decisione, e infine, sviluppare un esperienza individuale nell’uso di tecniche di  idroinfomatica tramite una serie di esercitazioni pratiche. A, tal fine, si evidenzia  che sono previste 5 esercitazioni pratiche sulla programmazione informatica; gli  studenti dovranno produrre un elaborato finale contente tutte le esercitazioni  svolte, che dovra' essere presentato all'esame finale.
05917	PROVA FINALE		12	2° semestre	
	Stage, Tirocini, Altro		12		
	Gruppo di attiv. form. opzionali		18		
	Attiv. form. a scelta dello studente		9		

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
06633	STABILITA' DEI PENDII	ROSONE	9	1° semestre	ICAR/07	Obiettivo del corso è quello di fornire le capacità per valutare le condizioni di  stabilità dei pendii naturali e dei fronti di scavo attraverso lo studio dei seguenti  argomenti:  -Classificazione cinematica delle frane; velocità delle frane; classificazioni  geotecniche delle frane.  -Metodi dell’equilibrio limite per l’analisi della stabilita; metodi rigorosi e  approssimati; metodi di Fellenius, Bishop, Spencer; GLE, Sarma; metodo di  Newmark per l’analisi di stabilità in presenza di sisma. Ubicazione della  superficie di scivolamento critica; uso delle carte di stabilita.  -Definizione e determinazione dei parametri geometrici, fisici e meccanici per  l’analisi della stabilità di un pendio. La scelta dei parametri della resistenza a  taglio; la rottura progressiva. Rottura differita -Caratterizzazione del regime delle pressioni neutre nei pendii. Stabilità di      sponde di serbatoi al variare del livello di invaso.  -Criteri di scelta degli interventi di stabilizzazione dei pendii in frana o instabili.  Interventi basati sulla modifica della geometria del pendio. Linea neutra.  Interventi di drenaggio: trincee, fori e gallerie drenanti.  -Metodologie e strumentazione per il controllo dei pendii: misura degli  spostamenti in superficie e in profondità; inclinometri; misura delle pressioni  neutre; piezometri idraulici e a membrana; prontezza dei piezometri. -Verifiche di stabilità dei pendii naturali e artificiali secondo le normative tecniche  vigenti.
09164	DIFESA DEI LITORALI	CIRAOLO	9	2° semestre	ICAR/02	Scopo del corso e' quello di fornire agli studenti le conoscenze teoriche e le  metodologie operative ed avanzate di analisi dei processi idrodinamici costieri e  di progettazione di opere idrauliche di protezione della costa. La comprensione  dei fenomeni idrodinamici costieri e dei processi di interazione oda-struttura   costituiscono gli obiettivi specifici della materia.
10070	SISTEMI IDRAULICI URBANI	FRANCIPANE	9	2° semestre	ICAR/02	Gli obiettivi formativi fanno riferimento alla capacità autonoma di interpretare e  valutare le problematiche connesse alle infrastrutture idrauliche urbane, e  definire soluzioni progettuali che consentano di ottenere il massimo del risultato  in termini di soddisfazione degli utenti, tenendo in considerazione gli aspetti  legati all’impatto ambientale delle soluzioni studiate. Inoltre uno spazio adeguato  viene lasciato all’introduzione delle nuove tecnologie, ed al rapporto con il  mondo tecnico e professionale, al fine di sviluppare un percorso di studi sempre  aggiornato.


