Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in TOURISM SYSTEMS AND HOSPITALITY MANAGEMENT
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1632
---------
Classe di Laurea magistrale in Progettazione e gestione dei sistemi turistici (LM-49)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Economiche, Aziendali e Statistiche
Doppio titolo con Miami - Florida International  University - Chapman Graduate School Of Business, Miami (UNITED STATES)Universidad de Malaga, Malaga (SPAIN)University of Dubrovnik, Dubrovnik (CROATIA)
Codice corso 2205
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
17629	ADVANCED ENGLISH (in inglese)	ROMEO	6	1° semestre		L'obiettivo del corso è rendere gli studenti in grado di organizzare ed esporre  una presentazione orale powerpoint nella lingua target in un contesto di inglese  per scopi specifici (area Turismo). La presentazione sarà divisa in due parti:  1) una parte teorica;  2) una parte applicativa,  e sarà su testi turistici scelti dagli studenti;  l'approccio teorico sarà scelto dagli studenti tra tre diverse macroaree tematiche  suggerite durante il corso attraverso tre lezioni rispettivamente su:  1) Discorso turistico nel Travel Marketing;  2) Sociologia e Turismo;      3) Nuovi profili nel turismo e nei turisti. Narrazioni Digitali, Smart, Solidali e Post  Covid.   Agli studenti verrà inoltre chiesto di sfogliare tre articoli di ricerca negli ambiti di  studio sopra suggeriti di cui verranno sottolineate strategie linguistico-retoriche  utili alla progettazione discorsiva e all'organizzazione della presentazione.  Particolare attenzione sarà data all'approfondimento degli elementi linguistici  strutturali, funzionali e comunicativi della lingua target e anche all'ascolto e al  parlato nella lingua target.
18986	TOURISM ECONOMICS AND REGIONAL POLICY C.I. (in inglese)	MAZZOLA	9	1° semestre		Lo scopo del modulo è quello di fornire gli strumenti adeguati all’analisi e la politica regionale con particolare riferimento al  settore del turismo ed ai sistemi turistici. Nella prima parte del modulo, dopo alcuni concetti introduttivi, si passeranno in rassegna i diversi modelli di sviluppo  regionale e le implicazioni di politica economica  Nella seconda parte si analizzerà il contributo del settore del turismo alla crescita e allo sviluppo economico e le metodologie  idonee a misurare tale contributo con particolare riferimento a quelle maggiormente utilizzate nelle scelte di politica  economica. Il corso intende approfondire i temi e le problematiche connesse all'applicazione della teoria sistemica, propria dell'economia,  quale schema di riferimento per lo studio del turismo e delle risorse del territorio. In tale ambito, verrà affrontata l’analisi delle risorse del territorio, le attrazioni e gli elementi caratteristici dei sistemi economici  territoriali. In particolare gli obiettivi del corso sono i seguenti: conoscenza della di base e della struttura dell’industria del turismo; comprensione del funzionamento del settore e delle branche produttive e dei modelli di mercato caratteristici costruzione ed utilizzo di strumenti per le analisi territoriali,  e dei modelli di organizzazione territoriale sistemica (cluster e  network) per lo sviluppo di economie turistiche e settoriali
	REGIONAL ECONOMIC POLICY (in inglese)	MAZZOLA	3		SECS-P/02
	TOURISM SYSTEMS ECONOMICS (in inglese)	RUGGIERI	6		SECS-P/02
18990	DEMOGRAPHY (in inglese)	BUSETTA	8	1° semestre	SECS-S/04	L'obiettivo del corso e' quello di fornire metodi e tecniche di base necessari per  misurare e comprendere i fenomeni demografici. Gli studenti impareranno gli  strumenti fondamentali per: - descrivere gli eventi demografici: fecondita,  mortalita' e migrazione e le loro implicazioni sociali; - comprendere i meccanismi  alla base della teoria della prima transizione demografica; - essere in grado di  identificare ed elaborare le principali tendenze demografiche su scala spaziale  sia locale che globale e per diverse sotto-popolazioni. Gli studenti avranno  l'opportunita' di apprendere come le tendenze e i cambiamenti demografici  attualmente in corso influenzino il turismo. Gli studenti frequentanti (in gruppi di  2-3) svolgeranno un lavoro di gruppo sotto la supervisione del docente.  Attraverso l'aiuto delle teorie della popolazione illustrate durante il corso e  l'utilizzo dei dati delle principali fonti ufficiali (Istat, Eurostat, Nazioni Unite,  OCSE), gli studenti svilupperanno la capacita' di analizzare autonomamente le  principali tendenze demografiche di un paese a loro scelta e di descriverle  durante una presentazione in aula.
20742	MARKETING AND POSITIVE ORGANIZATIONS FOR TOURISM C.I. (in inglese)		11	Annuale		Al termine del corso, gli studenti comprenderanno il processo di marketing turistico, formuleranno opportunità e strategie di  marketing e gestiranno le operazioni di marketing quotidiane 1) Indicare e definire i principali modelli culturali di un'organizzazione e indicare quelli da adottare e gli altri da lasciar andare  sulla base di una strategia organizzativa di benessere. 2) Formulare una visione organizzativa più ampia ed ecosistemica e implementare modelli comportamentali coerenti con lo  scopo aziendale. 3) La capacità di analizzare, ridefinire, misurare e monitorare i processi di gestione fondamentali e generare fiducia, impegno,  fidelizzazione e felicità. 4) La capacità di praticare l'autocoscienza e sperimentare il benessere soggettivo grazie all'allineamento di scopi e valori  personali e di formulare un piano d'azione di felicità per gestire se stessi e gli altri. 5) Scrivere e attuare un piano di sviluppo della Leadership positiva, a tutti i livelli dell'organizzazione 6) Definire le pratiche e gli strumenti per creare benessere e positività per dipendenti, clienti, venditori, investitori e  stakeholder. 7) Formulare un piano strategico basato sulla costruzione di una cultura organizzativa positiva e sulla generazione di risultati  misurabili delle prestazioni
	POSITIVE ORGANIZATIONS IN TOURISM (in inglese)		5		SECS-P/07
	MARKETING FOR TOURISM (in inglese)		6		SECS-P/08
18547	STATISTICS FOR ECONOMICS & BUSINESS (in inglese)	ARONICA	6	2° semestre	SECS-S/03	Il corso si propone di illustrare i principali strumenti statistici utilizzabili per  l’organizzazione e l’analisi dei dati aziendali di supporto alle valutazioni ed alle  decisioni manageriali.
18989	ECONOMIC HISTORY AND TOURISM: THEORIES AND FACTS (in inglese)	SIMON	8	2° semestre	SECS-P/12	Il corso fornira' allo studente una conoscenza complessiva della storia  economica dell'eta' moderna e contemporanea con particolare attenzione alla  nascita e crescita del settore turistico. Inoltre, fornira' una visione del ruolo che  la storia delle teorie economiche ha attribuito al viaggio e alle attivita' turistiche.
18992	HUMAN RESOURCES (in inglese)	ALEXANDER	6	2° semestre	SECS-P/10	Il corso esperienziale fornira' agli studenti gli strumenti conoscitivi per comprendere come agevolare e relazionare sulle attivita' di gruppo, in modo da acquisire capacita' approfondite su come essere efficaci nel proprio ruolo di membro/leader del gruppo. Obiettivo del corso e' dotare gli studenti di strumenti per gestire un team di lavoro altamente funzionale e per identificare i punti forza e di miglioramento relative alle competenze trasversali e interpersonali.
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		8		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
13121	TIROCINI FORMATIVI E DI ORIENTAMENTO (in inglese)		12	1° semestre	
18994	SPANISH	(*) in spa	8	1° semestre	L-LIN/07	La finalita' del corso e' quella di portare gli studenti ad un livello B1 del QERL. Sinteticamente, esso consiste nell’approfondimento di contenuti linguistici e funzionali corrispondenti ad un livello A2 e nell’avvicinamento a nuovi usi ed elementi della lingua (morfosintattici e lessici) al fine di sviluppare le capacita' comunicative degli studenti fino al raggiungimento del livello B1. Sinteticamente, alla fine del corso, lo studente sara' in grado di: · Comprendere i contenuti principali dei testi in uno spagnolo standard; · Produrre testi semplici e coerenti su argomenti familiari; · Chiedere ed esprimere opinioni personali; · Dare consigli e istruzioni; · Esprimersi con semplicita' e chiarezza per descrivere e raccontare storie o avvenimenti; · Descrivere e motivare programmi e progetti; · Esprimere desideri, interessi e sentimenti; · Fare ipotesi e supposizioni.
18995	ADVANCED TOURISM STATISTICS (in inglese)	DE CANTIS	6	1° semestre	SECS-S/05	Il corso si pone l’obiettivo di presentare gli aspetti principali connessi alla  raccolta e al trattamento statistico delle informazioni con particolare riferimento ai fenomeni turistici. In primo luogo verranno presentate le principali basi informative della statistica  ufficiale: in particolare le piu' diffuse banche dati sul turismo: dal lato dell’offerta, dal lato della domanda e quelle sui  viaggiatori internazionali. Quindi saranno affrontati i problemi di stima dei turisti e delle loro caratteristiche  a livelli territoriali di singole destinazioni e comunque sub-regionali, con metodi diretti, indiretti, e di confronto fra fonti. Il modulo ha inoltre l’obiettivo di sviluppare una competenza nell’analisi statistica  dei fenomeni turistici, con particolare attenzione alla misurazione ed alla quantificazione del turismo e del suo impatto  sul territorio. Il corso avra' un taglio di specializzazione rispetto alla presentazione di  strumenti e metodi dell’analisi statistica, e saranno effettuate apposite esercitazioni e applicazioni che privilegeranno l’interazione  ed il contributo attivo dello studente.
18996	AGRICULTURE AND FOOD SYSTEMS C.I. (in inglese)	COLUMBA	10	1° semestre		Il modulo fornisce gli elementi essenziali per la conoscenza del sistema agroalimentare italiano e di quello siciliano in  particolare. Verrà trattata la struttura di alcune delle principali filiere agroalimentari, in termini di loro distribuzione territoriale, del loro  valore storico, paesaggistico e delle potenzialita' connesse al turismo. Gli studenti acquisiscono la capacita' di comprendere la natura e la diversità dei prodotti agroalimentari, sia della tradizione  agricola sia di quella agroindustriale, al fine della loro utilizzazione e valorizzazione nel sistema del turismo rurale e non.  Attraverso un approfondimento schematico e verticale degli aspetti peculiari inerenti alle diverse filiere, lo studente potra'  acquisire il linguaggio specifico e le conoscenze tecniche e applicative piu' idonee per il raggiungimento degli obiettivi  formativi propri del corso Il corso fornisce gli elementi essenziali per la conoscenza del sistema agroalimentare. Si apprenderanno, in particolare, le  procedure di certificazione per la qualita, l’adattamento d’impresa e le problematiche economiche connesse all'adozione dei  sistemi di gestione della qualita' anche in riferimento al turismo eno-gastronomico.
	FOOD AND BEVERAGE (in inglese)	BARONE	4		AGR/03
	AGRI-FOOD SYSTEMS (in inglese)	COLUMBA	6		AGR/01
05917	PROVA FINALE (in inglese)		10	2° semestre	
19009	EVENTS MANAGEMENT (in inglese)		6	2° semestre	SECS-P/08	Lo studente sarà in grado di analizzare le cinque fasi critiche della gestione  dell'evento, costruire una proposta per un evento speciale, sviluppare un piano  di implementazione per un evento, creare un piano di marketing per un evento,  commercializzare ed eseguire un evento virtuale e progettare una valutazione  ex-post dell'evento. Gli studenti dimostreranno abilità professionali orali e scritte.
	Gruppo di attiv. form. opzionali		6		

Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
18993	INTERNATIONAL TOURISM LAW (in inglese)		8	2° semestre	IUS/06	Fornire gli elementi base di approfondimento delle tematiche giuridiche del diritto internazionale del turismo

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
19004	FINANCIAL PLANNING AND CONTROL (in inglese)	QUARCHIONI	6	2° semestre	SECS-P/07	L’obiettivo del modulo è quello di fornire agli studenti nozioni in tema di design  ed implementazione di sistemi di pianificazione, misurazione e controllo della  performance, oltre ad approfondire talune tematiche emergenti di rilevante  importanza teorica e pratica collegate agli argomenti trattati.
22003	STRATEGY AND YIELD AND REVENUE MANAGEMENT C.I. (in inglese)	MOCCIARO LI DESTRI	6	2° semestre	
	STRATEGY (in inglese)	MOCCIARO LI DESTRI	3		SECS-P/08
	YIELD AND REVENUE MANAGEMENT (in inglese)		3		SECS-P/08

