Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in SCIENZE FILOSOFICHE E STORICHE
Curriculum: CRITICA DEI SAPERI STORICI
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1630
---------
Classe di Laurea magistrale in Scienze filosofiche (LM-78)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Umanistiche
Codice corso 2207
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
13351	ALTRE CONOSCENZE UTILI PER L'INSERIMENTO NEL MONDO DEL LAVORO		3	1° semestre	
14184	TIROCINIO FORMATIVO E DI ORIENTAMENTO		6	1° semestre	
20691	COMPETENZE LINGUISTICHE IN INGLESE EQUIPARABILI AL LIVELLO B2		3	1° semestre	
	Gruppo di attiv. form. opzionali		9		
	Gruppo di attiv. form. opzionali II		9		
	Gruppo di attiv. form. opzionali V		12		
	Gruppo di attiv. form. opzionali VI		12		
	Attiv. form. a scelta dello studente		9		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
05917	PROVA FINALE		24	2° semestre	
	Gruppo di attiv. form. opzionali III		18		
	Gruppo di attiv. form. opzionali IV		9		
	Attiv. form. a scelta dello studente II		6		

Gruppo di attiv. form. opzionali IV
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03213	FILOSOFIA DELLA SCIENZA	OLIVERI	9	1° semestre	M-FIL/02	Dare allo studente la capacita' di conoscere criticamente uno dei piu' importanti  dibattiti che hanno avuto luogo nella Filosofia della Scienza del '900 e cioe'  quello sull'esistenza o meno di una linea di demarcazione tra scienza e  metafisica. Liberare lo studente da pregiudizi infondati sulla natura della scienza  e il suo sviluppo.  Mettere lo studente in grado, nel caso in cui dovesse intraprendere la carriera di  insegnante di filosofia alle scuole superiori, di: (1) interagire positivamente con i  colleghi che insegnano matematica, fisica,  chimica, biologia, ecc.  armonizzando i corsi; (2) presentare una visione non distorta del rapporto tra la  filosofia e le scienze, rapporto che e' stato uno dei motori fondamentali nello  sviluppo culturale dell'Occidente.
15839	METAFISICA	LUPO	9	1° semestre	M-FIL/01	Gli obiettivi formativi seguono quelli del corso di laurea magistrale in Scienze  filosofiche e storiche. Il corso di lezioni intende, dunque, fornire agli studenti  metodi e strumenti che consentano loro di completare il proprio percorso di  formazione, affinando le loro conoscenze nel campo specifico della metafisica e,  più in generale, del settore disciplinare in cui la disciplina ricade (M-FIL/01). Il  corso, quindi, intende sviluppare negli studenti la capacità di orientamento  critico all’interno delle problematiche principali della disciplina ed in particolare  rispetto alle questioni dell'identità, dell'esistenza e dell'essenza quali concetti  primari in metafisica. Per far questo il corso si propone di incrementare le  seguenti capacità: capacità di lettura e comprensione dei testi; capacità di  argomentare e comunicare le proprie conoscenze e le proprie tesi; capacità di  usare in modo rigoroso il metodo del ragionamento formale; capacità di  accrescere il proprio bagaglio conoscitivo in merito alla disciplina servendosi  anche di conoscenze tratte da altre discipline; capacità di padroneggiare gli  strumenti bibliografici; capacità di riconoscere criticamente le strutture  concettuali nonché storiche della disciplina; capacità di applicare le conoscenze  della tradizione storico-filosofica alle problematiche della metafisica; capacità di  stabilire rapporti tra le conoscenze possedute e i temi centrali nel dibattito  contemporaneo per giungere alla formulazione di un proprio giudizio maturo  sulle tematiche della disciplina in relazione al livello previsto dal corso di studi. Versione inglese
21920	EPISTEMOLOGIA E FILOSOFIA ANALITICA	LICATA	9	1° semestre	M-FIL/02	Obiettivo del corso è condurre lo studente a imparare a confrontarsi con il testo filosofico, inserendolo nel contesto storico e di storia del pensiero, in lingua originale e nel confronto con la traduzione italiana. Muovendo dalla specifica angolatura della domanda sull'esperienza storica si sviluppera' un concreto dialogo ermeneutico con le opere esaminate, sulla base dell’assunto dell’utilita' di intrecciare filosofia e storia della filosofia e tenendo presente il dialogo con le     discipline complementari. Nelle lezioni frontali e nelle esercitazioni si provera' a leggere effettivamente i testi, misurandosi con la loro articolazione concettuale e appropriandosi del loro lessico, senza limitarsi alla costruzione di una mera schematizzazione. I risultati acquisiti sono di volta in volta verificati all’inizio e al termine delle lezioni.
10941	ESTETICA CONTEMPORANEA	TEDESCO	9	2° semestre	M-FIL/04	Obiettivo del corso e' condurre lo studente a imparare a confrontarsi con il testo  filosofico, inserendolo nel contesto storico e di storia del pensiero, in lingua  originale e nel confronto con la traduzione italiana. Muovendo dalla specifica  angolatura della domanda sull'esperienza estetica si sviluppera' un concreto dialogo ermeneutico con le opere esaminate, sulla base dell’assunto dell’utilita'  di intrecciare filosofia e storia della filosofia e tenendo presente il dialogo con le  discipline complementari. Nelle lezioni frontali e nelle esercitazioni si provera' a  leggere effettivamente i testi, misurandosi con la loro articolazione concettuale e  appropriandosi del loro lessico, senza limitarsi alla costruzione di una mera  schematizzazione. I risultati acquisiti sono di volta in volta verificati all’inizio e al      termine delle lezioni. Al fine di favorire il coordinamento tra gli insegnamenti, una parte del corso sara'  dedicata al tema transdisciplinare "Identita' e Conflitto" (giusta delibera del  consiglio di CdS).

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
22687	GLOBAL PHILOSOPHY	LE MOLI	9	1° semestre	M-FIL/06	Sviluppo di competenze su temi, modelli storiografici, approcci metodologici  salienti della storia della filosofia contemporane, e capacita' di fare interagire positivamente tali modelli nel quadro del dibattito  filosofico moderno e contemporaneo. Applicazione delle conoscenze acqusite alla problematizzazione di passaggi  testuali complessi. Capacita' di usare pienamente gli strumenti tecnici propri  della conoscenza filosofica mettendosi in relazione con modelli testuali  particolarmente stratificati e collegati con autori coevi quali quelli della tradizione  filosofica novecentesca.
11786	FILOSOFIA ANTICA	LASPIA	9	2° semestre	M-FIL/07	OBIETTIVI FORMATIVI DEL CORSO Il corso, rivolto agli studenti del biennio  specialistico di Storia e Filosofia e di Scienze dell'antichita, mira al  conseguimento di obiettivi generali ed altri di natura particolarie attinenti il  programma del corso. Per quanto riguarda gli obiettivi generali, gli studenti  saranno introdotti alla conoscenza diretta e approfondita di uno o piu' testi della  filosofia e della scienza greca, collocati nella loro specificita' linguistica e  culturale e messi in fecondo dialogo con l'attualita. Il testo, o i testi, vanno  collocati nella loro specifica cornice linguistica, storica e culturale, prerequisito  indispensabile per un fecondo dialogo con l'attualita.  Cio' implica la padronanza  di strumenti linguistici, storici, filologici e critici, e la capacita' di saper fare  ricerca in maniera originale. Gli obiettivi specifici del corso ruotano attorno alla      nozione figura e all'opera di Aristotele, di cui andranno indagati i diversi metodi  di lettura nel panorama critico passato e presente, per poi passare decisamente  ad un approfondimento del cuore del progetto di ricerca aristotelico, e al posto  che le scienze della vita occupano in tale progetto. Piu' in dettaglio, si cerchera'  di mettere in questione  una lettura autorevole di Aristotele, che lo identifica con  un edificio statico e sistematico del sapere, e lo vede, in particolare come padre  delle scienze specialistiche.    Il corso prevede attivita' seminariali,  preferibilmente di gruppo, volte a permettere l'acquisizione di un metodo  autonomo di ricerca da parte dello studente e a favorire la cooperazione e la  socializzazione. La frequenza del corso e' caldamente raccomandata.
16335	FILOSOFIE DELL'ETÀ CONTEMPORANEA	DI PAOLA	9	2° semestre	M-FIL/06	Sviluppo di competenze su temi, modelli storiografici, approcci metodologici  salienti della storia della filosofia, con particolare e tematica concentrazione  sulla relazione fra il pensiero di Baruch Spinoza, e il pensiero antico e  contemporaneo. Applicazione delle conoscenze acquisite alla  problematizzazione di passaggi testuali complessi. Capacita' di usare  pienamente gli strumenti tecnici propri della conoscenza filosofica mettendosi in  relazione con tematiche stratificate e modelli testuali disparati.

Gruppo di attiv. form. opzionali II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03233	FILOSOFIA TEORETICA	CICATELLO	9	1° semestre	M-FIL/01	Obiettivo del corso e' sensibilizzare lo studente in merito alle risorse che la  ricerca teoretico-metafisica può offrire ai fini di una comprensione del reale che  si muova a piu' livelli, offrendo uno sguardo prospettico sulle cose che non si  leghi alla condizione meramente fattuale del loro semplice esser dato.  L'attenzione del corso sarà dedicata in particolare al tema della prova a priori      nel pensiero moderno.  Al fine di favorire il coordinamento tra gli insegnamenti, una parte del corso sara'  dedicata al tema transdisciplinare "Il prisma delle passioni", con particolare  riferimento al rapporto tra disposizione e inclinazione.
18532	FILOSOFIA DELLE PRATICHE VERBALI	PIAZZA	9	1° semestre	M-FIL/05	Obiettivo generale del corso è condurre lo studente a orientarsi con competenza  nel dibattito contemporaneo sul linguaggio e la comunicazione umana. Si  intende in questo modo sviluppare la consapevolezza del ruolo cruciale che il  linguaggio svolge nella definizione della natura umana e nella concreta  realizzazione delle pratiche sociali. Tema specifico del corso sarà una  riflessione sul potere performativo del linguaggio, con particolare riferimento alle  diverse pratiche verbali. Il tema verrà affrontato attraverso una serie di classici  della filosofia del linguaggio del Novecento, che mostreranno quanto variegati  possano essere gli usi della parola. In particolare, ci si concentrerà sul chiedere  scusa, sul minacciare e sul giuramento. Nelle lezioni frontali è prevista la lettura dei testi di letteratura specialista, sia in  italiano sia in inglese, con l’obiettivo di potenziare anche le competenze  linguistiche e argomentative dello studente. L’organizzazione del corso prevede anche discussioni guidate in aula e relazioni  dagli studenti con l’obiettivo primario di potenziare le capacità espositive e la  capacità di elaborare posizioni personali e argomentarle.
08946	ETICA	PUGLIESE	9	2° semestre	M-FIL/03	ETICA FENOMENOLOGICA La fenomenologia ha dato contributi importanti nel campo dell’epistemologia e  nel dialogo con altre scienze (psicologia, neuroscience). Tuttavia l’analisi della  coscienza che costituisce il mondo può anche fornire importanti indicazioni per  la prospettiva etica, in particolare attraverso la teoria dell’intersoggettività e  dell’empatia, la messa in questione della temporalità soggettiva, l’elaborazione  del concetto di mondo della vita come mondo intrinsecamente valoriate e  soggettivo. Esploreremo questo potenziale etico della fenomenologia con  riferimento al suo fondatore, Edmund Husserl, attraverso l’analisi delle  Meditazioni cartesiane e di passi scelti della Crisi delle scienze europee, con  riferimento ai manoscritti inediti recentemente tradotti sl concetto di inconscio.
21852	LINGUAGGI E GRAMMATICHE DEL POTERE	DI PIAZZA	9	2° semestre	M-FIL/05	Il corso affronterà la relazione tra potere e linguaggio a partire dal caso del  regime nazista. Anzitutto guarderemo fuori dal lager, analizzando alcune delle  modalità prettamente linguistiche con cui la propaganda nazista ha costruito una  parte del suo consenso (Klemperer, Arendt). Quindi guarderemo all'interno del  lager, evidenziando il ruolo che le pratiche linguistiche – in vari modi e sotto  diverse forme – hanno svolto all’interno dei campi di concentramento e  sterminio nei rapporti di forza tra le vittime e i carnefici (Chiapponi, Frankl,  Todorov). Sono previste attivita' seminariali al fine di potenziare le capacita' argomentative  degli studenti.

Gruppo di attiv. form. opzionali III
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
19017	FORME E GERARCHIE SOCIALI XIII-XVII SECOLO	MINEO	6	1° semestre	M-STO/01	l’Italia tardomedioevale e rinascimentale, da Dante a Machiavelli: la logica di  uno spazio composito  Il corso affronta il problema dell’Italia come spazio politico e culturale fra tardo  Medioevo e Rinascimento. Si tratta di uno spazio sempre composito,  gravemente distorto dalle ideologie dell’unità che cominciano a circolare in età  tardomoderna nel momento storico della genesi delle culture politiche  risorgimentali. A maggior ragione, più tardi, le rappresentazioni dell’Italia unita  dopo il 1860 tenderanno a  nascondere la complessità delle Italie preunitarie. Si  tratta di un mosaico che cambia senso fra Trecento e Cinquecento, ed è su  questo cambiamento che il corso si soffermerà, attraverso l’analisi di fonti  diversificate: alcune “letterarie” e in parte note (Dante, Cola di Rienzo, Coluccio  Salutati, Giovanni Pontano, Flavio Biondo, Niccolò Machiavelli), altre  documentarie (tratte dall’attività delle cancelleria  e della diplomazia)
19216	STORIA DELLE RELAZIONI DI GENERE (SEC XVI-XIX)	FAZIO	6	1° semestre	M-STO/02	DONNE, GENERI, LAVORO TRA ETÀ MODERNA E CONTEMPORANEA  Il corso è dedicato alle innovazioni nell’analisi del lavoro delle donne attraverso  categorie pertinenti, alla luce dell’analisi di genere e non più in base ai modelli  universali/maschili del lavoro corporato o di quello  taylorista. Lavoro formale e  informale, tempi e luoghi del lavoro, intreccio con le altre risorse economiche e  relazionali ridisegnano le posizioni di uomini e donne. Nella prima parte del  corso ci dedicheremo alle origini dell’elaborazione teorica della categoria di  genere in storia  e alla nascita della storia delle donne; nella seconda parte  lavoreremo sulla storiografia riguardante il tema principale del corso. Dopo aver seguito il corso e completato lo studio dei testi il/la studente dovra  mostrare di possedere una conoscenza avanzata e critica delle fonti, dei metodi,  dei dibattiti storiografici a livello specialistico con particolare attenzione alle  direzioni piu  innovative e aggiornate della storia delle donne e delle relazioni di      genere, un ambito storiografico che interseca la diacronia e si misura con la  teoria
02036	CIVILTA' BIZANTINA	ROGNONI	6	2° semestre	L-FIL-LET/07	Il corso consentirà di conoscere le linee generali della storia bizantina e della  tradizione storiografica relativa; le fasi di sviluppo della civiltà letteraria e  artistica bizantina tra continuità con il passato ellenico e romano e specificità  originale; il ruolo giocato da Bisanzio nella formazione politica e culturale  dell’Europa medievale, e dell'Italia meridionale in particolare; nella  conservazione e nella trasmissione di testi antichi e medievali. Acquisite le  necessarie conoscenze e gli strumenti metodologici e critici, lo studente sarà in grado di accedere direttamente alle fonti manoscritte e documentarie; di  continuare nella ricerca di ambito bizantinistico; di operare nell’ambito dell'  istruzione superiore; presso enti culturali, archivi e biblioteche; in ambito  editoriale e pubblicistico; nel campo della conservazione e trasmissione del      patrimonio culturale.
15843	PEDAGOGIA GENERALE (LIVELLO AVANZATO)	MALTESE	6	2° semestre	M-PED/01	Capacita' di padroneggiare gli strumenti essenziali del discorso pedagogico e di  saper leggere e comprendere testi di livello culturale avanzato. Capacita' di elaborare in maniera autonoma le conoscenze acquisite. Comprensione dei principali temi della pedagogia generale, di storia dei  processi formativi e delle istituzioni scolastiche, con particolare riferimento ai  processi di insegnamento/apprendimento e di condivisione del sapere. Conoscenza delle basi teoretiche, epistemologiche e metodologico-procedurali  della ricerca pedagogica, teorica ed empirica, nazionale e internazionale. Capacita' di tematizzare il rapporto fra processi di formazione, educazione,  istruzione e apprendimenti nella prospettiva di una pedagogia inclusiva. Capacita' di  analizzare la scuola come ambiente di apprendimento  caratterizzato da una serie di ricadute  connesse ai cambiamenti socio-culturali  e degli stili di vita. Conoscenza delle teorie e dei modelli di interpretazione della relazione  educativa in contesti scolastici inclusivi e con riferimento a tutti i protagonisti  della rete educativa e formativa.
18117	STORIA DEL MONDO POST COLONIALE	BARIS	6	2° semestre	M-STO/04	Versione italiana Analisi storica delle tendenze principali della storia coloniale e della decolonizzazione fino agli ultimi cambiamenti nelle societa' occidentali, esaminando specialmente il conflitto e le ambivalenze generate del passato  coloniale specialmente nel lavoro di  coloniale, in particolare nel pensiero di Stuart Hall

Gruppo di attiv. form. opzionali V
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
19092	STORIA DEI PROCESSI DI DEMOCRATIZZAZIONE	COCO	6	1° semestre	M-STO/04	Il corso si propone di ragionare delle principali questioni relative alla storia della  polizia nell'età repubblicana
22173	PHILOSOPHY OF SOCIAL SCIENCES	PALUMBO	6	1° semestre	SPS/01	-- elevate conoscenze specifiche, alcune delle quali riguardano la modellistica  analitica sperimentale, quale base per ripensare e studiare i nuovi strumenti di  ricerca. -- conoscenza critica delle questioni epistemiche e metodologiche che  emergono al confine tra teoria politica, sociale, economica e delle  organizzazioni. -- abitilita' professionali nel problem-solving richeste per lo studio dei fenomeni  sociali al fine sviluppare nuove modi di integrare conoscenze specialistiche  diverse. -- assunzione di responsabilita' personale per i contributi teorici e pratici  apportati alla conoscenza professionale e per la qualita' deella ricerca dei gruppi  coinvolti nello studio dei fenomeni sociali.
19091	POLITICA E CONFLITTI (SEC. XVIII-XX)	DI FIGLIA	6	2° semestre	M-STO/04	Alcuni punti degli obiettivi formativi generali del Cds trovano riscontro negli  obiettivi formativi della disciplina. In particolare, per sviluppare la "capacità di  esercizio critico" e le "competenze da spendere nel campo dell’insegnamento di  area umanistica e della formazione, dell’industria culturale ed editoriale (archivi,  biblioteche, sovrintendenze, centri e fondazioni, editoria) e della ricerca" oltre  che per "fornire per ogni ambito disciplinare i più aggiornati strumenti  metodologici, teorici e critici" (obiettivi formativi del Cds), il corso si concentrerà  più che su specifici avvenimenti storici, sul dibattito che li ha ricostruiti, sulla  stratificazione della storiografia, sulla costruzione dei saggi e dei libri che si  studieranno e del loro contesto editoriale.  Per contribuire a "migliorare la competenza di una lingua straniera" si propone  la lettura di testi in lingua inglese.

Gruppo di attiv. form. opzionali VI
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
18531	STORIA SOCIALE E POLITICA DELLA GRECIA ANTICA	CUSUMANO	6	1° semestre	L-ANT/02	Conoscenza approfondita a) delle peculiarita' epistemologiche e metodologiche  della storiografia antica; b) delle principali concettualizzazioni storiografiche e  del dibattito suscitato in ambito storico-disciplinare; c) capacita' di elaborazione  critica dei dati della tradizione storiografica greca e romana e comprensione  delle dinamiche socio-politiche. Dopo un’introduzione critica allo studio della  storiografia greca di eta' classica (Ecateo ed Erodoto), il corso si concentrera' su  Tucidide e sul teatro ateniese come campo privilegiato di indagine. Saranno  presentate le linee principali della storiografia tucididea. Al fine di favorire il  coordinamento tra gli insegnamenti si terranno incontri su tematiche  interdisciplinari con altri docenti dello stesso ssd o di ssd affini (2h).
21452	MODELS OF DEMOCRACY	PALUMBO	6	1° semestre	SPS/01	The course aims at developing the analytical skills of students in relation to  democratic theory. The course ha a twofold structure. First, it introduces the  student to the use of analytical models of democracy (procedural, aggregative,  participatory, deliberative) proposed in contemporary debates. Second, it  pushes the student to employ those analytical models to analyse and assess the  democratic content of recent political and institutional change.
23370	STORIA SOCIALE E POLITICA DI ROMA ANTICA	CASELLA	6	2° semestre	L-ANT/03	Obiettivo del corso è l’acquisizione di nozioni specialistiche per la conoscenza  della storia del mondo romano in età tardoantica e di strumenti di metodo  specifici per la comprensione di tale epoca e la collocazione spazio-temporale  degli eventi; l’uso di un linguaggio tecnico; l’utilizzo delle fonti nella ricostruzione  di casi di studio attraverso cui dimostrare di saper leggere e discutere  criticamente documenti di differente tipologia; la capacità di inserire nel giusto  contesto storico e cronologico gli eventi, le figure e i problemi più importanti  della Tarda Antichità.

