Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in SCIENZE FILOSOFICHE E STORICHE
Curriculum: FILOSOFIA
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1630
---------
Classe di Laurea magistrale in Scienze filosofiche (LM-78)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Umanistiche
Codice corso 2207
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
14184	TIROCINIO FORMATIVO E DI ORIENTAMENTO		6	1° semestre	
20691	COMPETENZE LINGUISTICHE IN INGLESE EQUIPARABILI AL LIVELLO B2		3	1° semestre	
	Gruppo di attiv. form. opzionali		9		
	Gruppo di attiv. form. opzionali II		18		
	Gruppo di attiv. form. opzionali III		12		
	Gruppo di attiv. form. opzionali VI		12		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
13351	ALTRE CONOSCENZE UTILI PER L'INSERIMENTO NEL MONDO DEL LAVORO		3	1° semestre	
05917	PROVA FINALE		24	2° semestre	
	Gruppo di attiv. form. opzionali IV		9		
	Gruppo di attiv. form. opzionali VIII		12		
	Attiv. form. a scelta dello studente		12		

Gruppo di attiv. form. opzionali IV
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03213	FILOSOFIA DELLA SCIENZA	OLIVERI	9	1° semestre	M-FIL/02	Dare allo studente la capacita' di conoscere criticamente uno dei piu' importanti  dibattiti che hanno avuto luogo nella Filosofia della Scienza del '900 e cioe'  quello sull'esistenza o meno di una linea di demarcazione tra scienza e  metafisica. Liberare lo studente da pregiudizi infondati sulla natura della scienza  e il suo sviluppo.  Mettere lo studente in grado, nel caso in cui dovesse intraprendere la carriera di  insegnante di filosofia alle scuole superiori, di: (1) interagire positivamente con i  colleghi che insegnano matematica, fisica,  chimica, biologia, ecc.  armonizzando i corsi; (2) presentare una visione non distorta del rapporto tra la  filosofia e le scienze, rapporto che e' stato uno dei motori fondamentali nello  sviluppo culturale dell'Occidente.
15839	METAFISICA	LUPO	9	1° semestre	M-FIL/01	Gli obiettivi formativi seguono quelli del corso di laurea magistrale in Scienze  filosofiche e storiche. Il corso di lezioni intende, dunque, fornire agli studenti  metodi e strumenti che consentano loro di completare il proprio percorso di  formazione, affinando le loro conoscenze nel campo specifico della metafisica e,  più in generale, del settore disciplinare in cui la disciplina ricade (M-FIL/01). Il  corso, quindi, intende sviluppare negli studenti la capacità di orientamento  critico all’interno delle problematiche principali della disciplina ed in particolare  rispetto alle questioni dell'identità, dell'esistenza e dell'essenza quali concetti  primari in metafisica. Per far questo il corso si propone di incrementare le  seguenti capacità: capacità di lettura e comprensione dei testi; capacità di  argomentare e comunicare le proprie conoscenze e le proprie tesi; capacità di  usare in modo rigoroso il metodo del ragionamento formale; capacità di  accrescere il proprio bagaglio conoscitivo in merito alla disciplina servendosi  anche di conoscenze tratte da altre discipline; capacità di padroneggiare gli  strumenti bibliografici; capacità di riconoscere criticamente le strutture  concettuali nonché storiche della disciplina; capacità di applicare le conoscenze  della tradizione storico-filosofica alle problematiche della metafisica; capacità di  stabilire rapporti tra le conoscenze possedute e i temi centrali nel dibattito  contemporaneo per giungere alla formulazione di un proprio giudizio maturo  sulle tematiche della disciplina in relazione al livello previsto dal corso di studi. Versione inglese
10941	ESTETICA CONTEMPORANEA	TEDESCO	9	2° semestre	M-FIL/04	Obiettivo del corso e' condurre lo studente a imparare a confrontarsi con il testo  filosofico, inserendolo nel contesto storico e di storia del pensiero, in lingua  originale e nel confronto con la traduzione italiana. Muovendo dalla specifica  angolatura della domanda sull'esperienza estetica si sviluppera' un concreto dialogo ermeneutico con le opere esaminate, sulla base dell’assunto dell’utilita'  di intrecciare filosofia e storia della filosofia e tenendo presente il dialogo con le  discipline complementari. Nelle lezioni frontali e nelle esercitazioni si provera' a  leggere effettivamente i testi, misurandosi con la loro articolazione concettuale e  appropriandosi del loro lessico, senza limitarsi alla costruzione di una mera  schematizzazione. I risultati acquisiti sono di volta in volta verificati all’inizio e al      termine delle lezioni. Al fine di favorire il coordinamento tra gli insegnamenti, una parte del corso sara'  dedicata al tema transdisciplinare "Identita' e Conflitto" (giusta delibera del  consiglio di CdS).

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
22687	GLOBAL PHILOSOPHY	LE MOLI	9	1° semestre	M-FIL/06	Sviluppo di competenze su temi, modelli storiografici, approcci metodologici  salienti della storia della filosofia contemporane, e capacita' di fare interagire positivamente tali modelli nel quadro del dibattito  filosofico moderno e contemporaneo. Applicazione delle conoscenze acqusite alla problematizzazione di passaggi  testuali complessi. Capacita' di usare pienamente gli strumenti tecnici propri  della conoscenza filosofica mettendosi in relazione con modelli testuali  particolarmente stratificati e collegati con autori coevi quali quelli della tradizione  filosofica novecentesca.
11786	FILOSOFIA ANTICA	LASPIA	9	2° semestre	M-FIL/07	OBIETTIVI FORMATIVI DEL CORSO Il corso, rivolto agli studenti del biennio  specialistico di Storia e Filosofia e di Scienze dell'antichita, mira al  conseguimento di obiettivi generali ed altri di natura particolarie attinenti il  programma del corso. Per quanto riguarda gli obiettivi generali, gli studenti  saranno introdotti alla conoscenza diretta e approfondita di uno o piu' testi della  filosofia e della scienza greca, collocati nella loro specificita' linguistica e  culturale e messi in fecondo dialogo con l'attualita. Il testo, o i testi, vanno  collocati nella loro specifica cornice linguistica, storica e culturale, prerequisito  indispensabile per un fecondo dialogo con l'attualita.  Cio' implica la padronanza  di strumenti linguistici, storici, filologici e critici, e la capacita' di saper fare  ricerca in maniera originale. Gli obiettivi specifici del corso ruotano attorno alla      nozione figura e all'opera di Aristotele, di cui andranno indagati i diversi metodi  di lettura nel panorama critico passato e presente, per poi passare decisamente  ad un approfondimento del cuore del progetto di ricerca aristotelico, e al posto  che le scienze della vita occupano in tale progetto. Piu' in dettaglio, si cerchera'  di mettere in questione  una lettura autorevole di Aristotele, che lo identifica con  un edificio statico e sistematico del sapere, e lo vede, in particolare come padre  delle scienze specialistiche.    Il corso prevede attivita' seminariali,  preferibilmente di gruppo, volte a permettere l'acquisizione di un metodo  autonomo di ricerca da parte dello studente e a favorire la cooperazione e la  socializzazione. La frequenza del corso e' caldamente raccomandata.
16335	FILOSOFIE DELL'ETÀ CONTEMPORANEA	DI PAOLA	9	2° semestre	M-FIL/06	Sviluppo di competenze su temi, modelli storiografici, approcci metodologici  salienti della storia della filosofia, con particolare e tematica concentrazione  sulla relazione fra il pensiero di Baruch Spinoza, e il pensiero antico e  contemporaneo. Applicazione delle conoscenze acquisite alla  problematizzazione di passaggi testuali complessi. Capacita' di usare  pienamente gli strumenti tecnici propri della conoscenza filosofica mettendosi in  relazione con tematiche stratificate e modelli testuali disparati.

Gruppo di attiv. form. opzionali II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03233	FILOSOFIA TEORETICA	CICATELLO	9	1° semestre	M-FIL/01	Obiettivo del corso e' sensibilizzare lo studente in merito alle risorse che la  ricerca teoretico-metafisica può offrire ai fini di una comprensione del reale che  si muova a piu' livelli, offrendo uno sguardo prospettico sulle cose che non si  leghi alla condizione meramente fattuale del loro semplice esser dato.  L'attenzione del corso sarà dedicata in particolare al tema della prova a priori      nel pensiero moderno.  Al fine di favorire il coordinamento tra gli insegnamenti, una parte del corso sara'  dedicata al tema transdisciplinare "Il prisma delle passioni", con particolare  riferimento al rapporto tra disposizione e inclinazione.
18532	FILOSOFIA DELLE PRATICHE VERBALI	PIAZZA	9	1° semestre	M-FIL/05	Obiettivo generale del corso è condurre lo studente a orientarsi con competenza  nel dibattito contemporaneo sul linguaggio e la comunicazione umana. Si  intende in questo modo sviluppare la consapevolezza del ruolo cruciale che il  linguaggio svolge nella definizione della natura umana e nella concreta  realizzazione delle pratiche sociali. Tema specifico del corso sarà una  riflessione sul potere performativo del linguaggio, con particolare riferimento alle  diverse pratiche verbali. Il tema verrà affrontato attraverso una serie di classici  della filosofia del linguaggio del Novecento, che mostreranno quanto variegati  possano essere gli usi della parola. In particolare, ci si concentrerà sul chiedere  scusa, sul minacciare e sul giuramento. Nelle lezioni frontali è prevista la lettura dei testi di letteratura specialista, sia in  italiano sia in inglese, con l’obiettivo di potenziare anche le competenze  linguistiche e argomentative dello studente. L’organizzazione del corso prevede anche discussioni guidate in aula e relazioni  dagli studenti con l’obiettivo primario di potenziare le capacità espositive e la  capacità di elaborare posizioni personali e argomentarle.
08946	ETICA	PUGLIESE	9	2° semestre	M-FIL/03	ETICA FENOMENOLOGICA La fenomenologia ha dato contributi importanti nel campo dell’epistemologia e  nel dialogo con altre scienze (psicologia, neuroscience). Tuttavia l’analisi della  coscienza che costituisce il mondo può anche fornire importanti indicazioni per  la prospettiva etica, in particolare attraverso la teoria dell’intersoggettività e  dell’empatia, la messa in questione della temporalità soggettiva, l’elaborazione  del concetto di mondo della vita come mondo intrinsecamente valoriate e  soggettivo. Esploreremo questo potenziale etico della fenomenologia con  riferimento al suo fondatore, Edmund Husserl, attraverso l’analisi delle  Meditazioni cartesiane e di passi scelti della Crisi delle scienze europee, con  riferimento ai manoscritti inediti recentemente tradotti sl concetto di inconscio.
21852	LINGUAGGI E GRAMMATICHE DEL POTERE	DI PIAZZA	9	2° semestre	M-FIL/05	Il corso affronterà la relazione tra potere e linguaggio a partire dal caso del  regime nazista. Anzitutto guarderemo fuori dal lager, analizzando alcune delle  modalità prettamente linguistiche con cui la propaganda nazista ha costruito una  parte del suo consenso (Klemperer, Arendt). Quindi guarderemo all'interno del  lager, evidenziando il ruolo che le pratiche linguistiche – in vari modi e sotto  diverse forme – hanno svolto all’interno dei campi di concentramento e  sterminio nei rapporti di forza tra le vittime e i carnefici (Chiapponi, Frankl,  Todorov). Sono previste attivita' seminariali al fine di potenziare le capacita' argomentative  degli studenti.

Gruppo di attiv. form. opzionali III
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
13156	STORIA DELLA FILOSOFIA MEDIEVALE EBRAICA	PEPI	6	1° semestre	M-FIL/08	Il corso si propone di fornire una conoscenza della filosofia ebraica medievale,  dalle origini fino al xv secolo, e dunque di condurre lo studente ad orientarsi con  competenza nel dibattito contemporaneo. Si insistera' sulla stretta relazione tra  pensiero ebraico, filosofia greca antica, filosofia arabo-islamica e "scolastica"  latina. Si analizzeranno i principali temi di riflessione della filosofia ebraica  medievale, quali: il rapporto fede-ragione; la riflessione razionale su Dio, uomo,  natura; la centralita' dell’ambito etico all’interno della tradizione ebraica, il libero  arbitrio, la dimensione sociale e politica, il rapporto teoria pratica all’interno  dell’ortoprassi ebraica; e se ne mostrera' esempio concreto di argomentazione  nel testo di Maimonide: la Guida dei perplessi.      Nelle lezioni frontali, infatti, si affrontera' la lettura (parziale) della Guida dei  perplessi, soffermandosi anche sul lessico specifico dell'autore. Il corso si propone inoltre di aiutare lo sviluppo della capacita' autonoma di  ricerca, approfondendo le modalita' di utilizzo della ricerca bibliografica e la  riflessione critica sulle specificita' linguistiche. Gli studenti non frequentanti  devono concordare il programma con il docente.
15840	FILOSOFIA DELLE RELIGIONI (LIVELLO AVANZATO)	LUPO	6	1° semestre	M-FIL/01	Gli obiettivi formativi seguono quelli del corso di laurea magistrale in Scienze  filosofiche e storiche. Il corso intende dunque fornire agli studenti metodi e  strumenti che consentano loro di completare il proprio percorso di formazione,  affinando le loro conoscenze nel campo specifico della filosofia della religioni e,  piu' in generale, del settore disciplinare in cui la disciplina ricade (M-FIL/01). Il  corso, quindi, intende sviluppare negli studenti la capacita' di orientamento  critico all’interno delle problematiche principali della disciplina - prime fra tutte  quella relativa alla questione del divino e all'esperienza umana di esso e quella  riguardante la relazione fra religione e visioni del mondo nelle società  contemporanee - tramite l’incremento delle seguenti capacita: capacita' di  lettura e comprensione dei testi; capacita' di argomentare e comunicare le  proprie conoscenze e le proprie tesi; capacita' di usare in modo rigoroso il  metodo del ragionamento formale; capacita' di accrescere il proprio bagaglio  conoscitivo in merito alla disciplina servendosi anche di conoscenze tratte da  altre discipline; capacita' di padroneggiare gli strumenti bibliografici; capacita' di  riconoscere criticamente le strutture concettuali nonche' storiche della disciplina;  capacita' di applicare le conoscenze della tradizione storico-filosofica alle  problematiche della ricerca attinenti la disciplina; capacita' di stabilire rapporti tra  le conoscenze possedute e i temi centrali nel dibattito contemporaneo per  giungere alla formulazione di un proprio giudizio maturo sulle tematiche della  disciplina in relazione al livello previsto dal corso di studi.
22173	PHILOSOPHY OF SOCIAL SCIENCES (in inglese)	PALUMBO	6	1° semestre	SPS/01	-- elevate conoscenze specifiche, alcune delle quali riguardano la modellistica  analitica sperimentale, quale base per ripensare e studiare i nuovi strumenti di  ricerca. -- conoscenza critica delle questioni epistemiche e metodologiche che  emergono al confine tra teoria politica, sociale, economica e delle  organizzazioni. -- abitilita' professionali nel problem-solving richeste per lo studio dei fenomeni  sociali al fine sviluppare nuove modi di integrare conoscenze specialistiche  diverse. -- assunzione di responsabilita' personale per i contributi teorici e pratici  apportati alla conoscenza professionale e per la qualita' deella ricerca dei gruppi  coinvolti nello studio dei fenomeni sociali.
22941	INTELLIGENZA ARTIFICIALE (LIVELLO AVANZATO)	PIPITONE	6	1° semestre	ING-INF/05	Il corso di Intelligenza Artificiale si pone come obiettivi formativi: •Conoscere e comprendere, ad un livello generale, i concetti fondamentali  dell’Intelligenza Artificiale, con particolare riferimento ai risvolti sociali ed etici  derivanti dall’uso di sistemi intelligenti •Conoscere i principi di funzionamento delle applicazioni di Intelligenza Artificiale •Saper definire una configurazione di agente o rete intelligente per la risoluzione  di particolari problemi
15550	FILOSOFIA DEL DIRITTO	SCHIAVELLO	6	2° semestre	IUS/20	Il corso si propone di introdurre lo studente ai temi e concetti fondamentali della  teoria e della filosofia del diritto, con particolare attenzione al dibattito sulla  definizione del diritto, al rapporto tra diritto e giustizia, alla tutela dei diritti  fondamentali negli Stati costituzionali contemporanei.
15843	PEDAGOGIA GENERALE (LIVELLO AVANZATO)	MALTESE	6	2° semestre	M-PED/01	Capacita' di padroneggiare gli strumenti essenziali del discorso pedagogico e di  saper leggere e comprendere testi di livello culturale avanzato. Capacita' di elaborare in maniera autonoma le conoscenze acquisite. Comprensione dei principali temi della pedagogia generale, di storia dei  processi formativi e delle istituzioni scolastiche, con particolare riferimento ai  processi di insegnamento/apprendimento e di condivisione del sapere. Conoscenza delle basi teoretiche, epistemologiche e metodologico-procedurali  della ricerca pedagogica, teorica ed empirica, nazionale e internazionale. Capacita' di tematizzare il rapporto fra processi di formazione, educazione,  istruzione e apprendimenti nella prospettiva di una pedagogia inclusiva. Capacita' di  analizzare la scuola come ambiente di apprendimento  caratterizzato da una serie di ricadute  connesse ai cambiamenti socio-culturali  e degli stili di vita. Conoscenza delle teorie e dei modelli di interpretazione della relazione  educativa in contesti scolastici inclusivi e con riferimento a tutti i protagonisti  della rete educativa e formativa.
19093	FILOSOFIA DEL LINGUAGGIO E DELLA MENTE	CARAPEZZA	6	2° semestre	M-FIL/05	Obiettivo generale del corso e' permettere allo studente di rendere conto del  dibattito attuale sulla statuto cognitivo comunicativo della metafora e del  linguaggio figurato in generale. Con questo obiettivo generale, si forniranno allo  studente le competenze di base e gli strumenti filosofici necessari per un  approccio criticamente avvertito ai testi di riferimento. Il tipo di corso, basato  sulla partecipazione attiva dello studente persegue l'obiettivo di potenziare le  abilita' comunicative, le capacita' critiche e l' autonomia di giudizio dello  studente.

Gruppo di attiv. form. opzionali VIII
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01350	ANTROPOLOGIA FILOSOFICA	MAZZOCCHIO	6	1° semestre	M-FIL/03	Obiettivo primario sarà la riflessione filosofica sulle caratteristiche dell'umano.  Le sue invarianze storiche e le modulazioni temporali. Gli studenti, a partire  dalle domande antropologiche fondamentali sull'origine e il destino umano,  saranno accompagnati a una comprensione critica dell'identità umana e del suo  fondamento intersoggettivo.
08122	DIDATTICA DELLA FILOSOFIA	LE MOLI	6	1° semestre	
	DIDATTICA DELLA FILOSOFIA - MODULO B	MAZZOCCHIO	3		M-FIL/03
	DIDATTICA DELLA FILOSOFIA - MODULO A	LE MOLI	3		M-FIL/06
21920	EPISTEMOLOGIA E FILOSOFIA ANALITICA	LICATA	6	1° semestre	M-FIL/02	Obiettivo del corso è condurre lo studente a imparare a confrontarsi con il testo filosofico, inserendolo nel contesto storico e di storia del pensiero, in lingua originale e nel confronto con la traduzione italiana. Muovendo dalla specifica angolatura della domanda sull'esperienza storica si sviluppera' un concreto dialogo ermeneutico con le opere esaminate, sulla base dell’assunto dell’utilita' di intrecciare filosofia e storia della filosofia e tenendo presente il dialogo con le     discipline complementari. Nelle lezioni frontali e nelle esercitazioni si provera' a leggere effettivamente i testi, misurandosi con la loro articolazione concettuale e appropriandosi del loro lessico, senza limitarsi alla costruzione di una mera schematizzazione. I risultati acquisiti sono di volta in volta verificati all’inizio e al termine delle lezioni.
08881	FILOSOFIA DELLA MATEMATICA	OLIVERI	6	2° semestre	M-FIL/02	Ottenere una visione critica della matematica attraverso lo studio di come il  problema dei fondamenti si e' riproposto di volta in volta nel corso dello sviluppo  storico della riflessione filosofica sulla matematica.  Mettere in grado lo studente, nel caso dovesse intraprendere la carriera di  insegnante di filosofia delle scuole superiori, di individuare quelle importanti  connessioni tra lo sviluppo del pensiero matematico e di quello filosofico che gli  possano consentire non solo di interagire con i colleghi di matematica ---  migliorando, possibilmente, sia l'insegnamento della filosofia che quello della  matematica --- ma anche di presentare ai suoi allievi una visione storicamente e  teoreticamente piu' corretta della costante interazione della filosofia con le  scienze.
13170	EPISTEMOLOGIA DEL LINGUAGGIO	LA MANTIA	6	2° semestre	M-FIL/05	Da circa quarant’anni il vocabolo “diagramma” è al centro di numerosi dibattiti in  ambito semiotico ed estetico. Complici le riflessioni di Gilles Deleuze nell’ormai  classico Logique de la sensation, e determinanti le coeve e successive ricerche  di Félix Guattari, questo termine si è imposto all’attenzione di un vasto pubblico  di figure intellettuali. Non solo semiotici ed estetologi, ma anche artisti,  matematici e filosofi si sono misurati con la parola facendone ben presto un  oggetto d’indagine privilegiato. “Diagramma” ha una storia infatti che affonda le  proprie radici in una articolata rete di concetti. Se ci si attiene ai segmenti più  recenti di questa storia, è con Charles Sanders Peirce che la rete ha iniziato a  svilupparsi. Il semiotico e matematico americano ha avviato studi fondamentali  sul diagramma la cui eco si è riverberata anche nei testi dei due pensatori  francesi. Il corso si propone di esaminare questo intreccio nella prospettiva di  una semio-linguistica che adotti il diagramma come proprio strumento d’analisi.  Dopo Peirce, ma così anche dopo Deleuze e Guattari, idee capitali per la  disciplina come quelle di Immagine, Gesto e Figurazione sono state interrogate  attraverso il filtro di questa nozione. A una prima parte introduttiva, seguirà  pertanto un ciclo monografico di lezioni miranti a esplicitare i rapporti che il  diagramma intrattiene con le idee summenzionate: l’eredità intellettuale di artisti  come Paul Klee e Francis Bacon offrirà in tal senso un ricco repertorio di esempi  su cui testare le potenzialità euristiche di una nozione – il Diagramma, appunto  – che occupa oggi un ruolo di primo piano nella storia del pensiero  contemporaneo.
15846	ERMENEUTICA CONTEMPORANEA	CALDARONE	6	2° semestre	M-FIL/01	I crediti del corso possono essere conferiti a studenti che: Conoscenza e  capacita' di comprensione: • abbiano dimostrato di possedere, nell'ambito della  disciplina, conoscenze avanzate dei temi essenziali della filosofia teoretica alla  luce degli approfondimenti e degli sviluppi teorici dell'ermeneutica  contemporanea e capacita' di comprensione di testi specialistici che consentono  di elaborare e/o applicare idee originali, Capacita' di applicare conoscenza e  comprensione: • siano capaci di applicare le loro conoscenze anche in ambiti  estranei alla disciplina ma legati a questioni di fondo della cultura  contemporanea, capacita' di comprensione dei testi basilari della tradizione  filosofica fondata sull'assunzione delle loro difficolta' di fondo sia concettuali che  lessicali; Autonomia di giudizio: • abbiano la capacita' di integrare le conoscenze  e gestire la loro complessita, includendo la riflessione sulle responsabilita'  sociali ed etiche collegate all’applicazione delle loro conoscenze; • abbiano  sviluppato quelle capacita' di apprendimento che consentano loro di continuare  a studiare per lo piu' in modo auto-diretto o autonomo. Abilita' comunicative. •  sappiano comunicare in modo chiaro e privo di ambiguita' le loro conclusioni,  nonche' le conoscenze e la ratio ad esse sottese, a interlocutori specialisti e non  specialisti.  Obiettivo del corso, dal titolo "L'ospitalità", è comprendere che tipo di relazione è  la relazione di ospitalità, in che modo trasforma il rapporto fra soggetto e  oggetto e come interagiscono, al suo interno, l'attività e la passività. I testi da studiare restano i medesimi per gli studenti frequentanti, per i non  frequentanti e per gli studenti in Erasmus. A questi ultimi si raccomanda di  contattare la docente per ulteriori delucidazioni.
17898	STORIA DEL PENSIERO FILOSOFICO E SCIENTIFICO NELLA MODERNITÀ	ROSCIGLIONE	6	2° semestre	M-FIL/06	Obiettivo del corso e' condurre lo studente a imparare a confrontarsi con testi  filosofici e scientifici, inserendoli nel contesto della storia del pensiero sia  scientifico che filosofico della modernita, in particolare dell'Ottocento, in lingua  originale e nel confronto con la traduzione italiana. Muovendo dalla specifica  angolatura del dibattito ottocentesco sia filosofico sia scientifico sulla teoria  dell'evoluzione di Darwin,  si sviluppera' un concreto dialogo ermeneutico con le  opere esaminate (i testi di Darwin, Spencer e Nietzsche), sulla base dell’assunto  dell’utilita' di intrecciare storia del pensiero filosofico e storia del pensiero  scientifico, tenendo presente il dialogo interdisciplinare e sulla base della  necessita' di far prendere consapevolezza agli studenti della natura e  dell'origine genealogica  di alcuni concetti chiave del dibattito filosofico e  scientifico sulla teoria dell'evoluzione di Darwin come teleologia, casualita,  istinto autoconservazione, selezione naturale, autoregolazione ecc.. Nelle  lezioni frontali e nelle esercitazioni si provera' a leggere effettivamente i testi,  misurandosi con la loro articolazione concettuale e appropriandosi del loro  lessico, senza limitarsi alla costruzione di una mera schematizzazione. I risultati  acquisiti sono di volta in volta verificati all’inizio e al termine delle lezioni.

Gruppo di attiv. form. opzionali VI
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
18531	STORIA SOCIALE E POLITICA DELLA GRECIA ANTICA	CUSUMANO	6	1° semestre	L-ANT/02	Conoscenza approfondita a) delle peculiarita' epistemologiche e metodologiche  della storiografia antica; b) delle principali concettualizzazioni storiografiche e  del dibattito suscitato in ambito storico-disciplinare; c) capacita' di elaborazione  critica dei dati della tradizione storiografica greca e romana e comprensione  delle dinamiche socio-politiche. Dopo un’introduzione critica allo studio della  storiografia greca di eta' classica (Ecateo ed Erodoto), il corso si concentrera' su  Tucidide e sul teatro ateniese come campo privilegiato di indagine. Saranno  presentate le linee principali della storiografia tucididea. Al fine di favorire il  coordinamento tra gli insegnamenti si terranno incontri su tematiche  interdisciplinari con altri docenti dello stesso ssd o di ssd affini (2h).
19091	POLITICA E CONFLITTI (SEC. XVIII-XX)	DI FIGLIA	6	1° semestre	M-STO/04	Alcuni punti degli obiettivi formativi generali del Cds trovano riscontro negli  obiettivi formativi della disciplina. In particolare, per sviluppare la "capacità di  esercizio critico" e le "competenze da spendere nel campo dell’insegnamento di  area umanistica e della formazione, dell’industria culturale ed editoriale (archivi,  biblioteche, sovrintendenze, centri e fondazioni, editoria) e della ricerca" oltre  che per "fornire per ogni ambito disciplinare i più aggiornati strumenti  metodologici, teorici e critici" (obiettivi formativi del Cds), il corso si concentrerà  più che su specifici avvenimenti storici, sul dibattito che li ha ricostruiti, sulla  stratificazione della storiografia, sulla costruzione dei saggi e dei libri che si  studieranno e del loro contesto editoriale.  Per contribuire a "migliorare la competenza di una lingua straniera" si propone  la lettura di testi in lingua inglese.
19092	STORIA DEI PROCESSI DI DEMOCRATIZZAZIONE	COCO	6	1° semestre	M-STO/04	Il corso si propone di ragionare delle principali questioni relative alla storia della  polizia nell'età repubblicana
23370	STORIA SOCIALE E POLITICA DI ROMA ANTICA	CASELLA	6	2° semestre	L-ANT/03	Obiettivo del corso è l’acquisizione di nozioni specialistiche per la conoscenza  della storia del mondo romano in età tardoantica e di strumenti di metodo  specifici per la comprensione di tale epoca e la collocazione spazio-temporale  degli eventi; l’uso di un linguaggio tecnico; l’utilizzo delle fonti nella ricostruzione  di casi di studio attraverso cui dimostrare di saper leggere e discutere  criticamente documenti di differente tipologia; la capacità di inserire nel giusto  contesto storico e cronologico gli eventi, le figure e i problemi più importanti  della Tarda Antichità.

