Anno Accademico 2023/2024
Laurea in IGIENE DENTALE
Curriculum: IGIENE DENTALE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1625
---------
Classe di Laurea in Professioni sanitarie tecniche (L/SNT3)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazine nazionale: 16
Dipartimento di Discipline Chirurgiche, Oncologiche e Stomatologiche
Codice corso 2208
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
18973	BIOLOGIA E FISIOLOGIA C.I.	MUDO'	7	1° semestre		L’obiettivo del corso e' quello di mettere lo studente nella condizione di conoscere le basi del funzionamento dei principali  organi ed apparati del corpo umano, con particolare attenzione al sistema stomatognatico. Saper ragionare sulle risposte  adattive e sui principali meccanismi di regolazione integrata dei vari apparati, con particolare focalizzazione al controllo  integrato tra sistema nervoso centrale e degli apparati coinvolti nella masticazione e nella fisiologia dei denti. Distinguere cellule procariotiche e cellule eucariotiche. Identificare le principali strutture biologiche, l’organizzazione e i  processi biologici fondamentali delle cellule eucariotiche. Conoscere i processi che regolano il flusso dell’informazione  genetica e l’espressione dei geni nei procarioti e negli eucarioti. Analizzare e comparare la stabilita' e la variabilita' genomica.  Principali tipi di mutazioni. Analizzare e comparare i processi e le modalita' di trasmissione dei caratteri ereditari e le  interazioni genotipo-fenotipo. L’eredita' nella specie umana. Modalita' di trasmissione dei geni Wilde Type e mutati.
	BIOLOGIA APPLICATA	PUCCI	3		BIO/13
	FISIOLOGIA UMANA	MUDO'	4		BIO/09
19693	SCIENZE SOCIO-PSICO-PEDAGOGICHE C.I.		9	1° semestre		OBIETTIVI FORMATIVI  Il corso si propone di fornire allo studente le nozioni generali riferibili alla psicologia sperimentale partendo da un  approfondimendo teorico e metodologico sulle funzioni psichiche. Saranno altresì  promosse riflessioni sull'agire clinico nei  contesti sanitari e sui processi interpersonali, allo scopo di fornire delle strategie per la gestione della relazione tra paziente e  operatore sanitario. Acquisizione delle conoscenze storiche e strutturali dei principali modelli e teorizzazioni dell’agire pedago-gico. Presa di  coscienza delle problematiche e delle opportunita' di possibili interventi educativi e formativi. Capacita' di riconoscere i  problemi educativi in relazione ai contesti della cura, di saper giungere ad un’analisi e di saper elaborare proposte di  interventi adeguati. Competenze sul rispettivo linguaggio tecnico e sulle competenze trasversali. Lo studio della disciplina perseguirà quindi alcuni obiettivi educativi inerenti alla qualità dell’apprendimento e alla definizione  di specifici ambiti, concettuali e metodologici.  Si sottolinea l'importanza di acquisire una conoscenza, quanto più possibile precisa, dei principali nuclei tematici e degli  elementi di criticità e di forza che contraddistinguono la disciplina.  Più specificatamente, tali conoscenze sono finalizzate all'acquisizione di competenze in grado di:  a.definire alcuni dei processi di socializzazione e di riproduzione sociale;  b.valutare le procedure e le dinamiche fra attori, gruppi, reti sociali in base alla cultura e alle regole della società c.analizzare il concetto di salute e il sistema sanitario regionale siciliano nelle sue buone pratiche e negli elementi di criticità
	PSICOLOGIA GENERALE	SEMINERIO	3		M-PSI/01
	PEDAGOGIA SANITARIA	RAIMONDO	3		M-PED/01
	SOCIOLOGIA E PROSPETTIVE SOCIO-SANITARIE	HILARIO PASCOAL	3		SPS/07
19981	ANATOMIA CON CENNI DI ISTOLOGIA	ANZALONE	4	1° semestre	BIO/16	Obiettivo dell’insegnamento e' fornire le basi anatomiche ed istologiche, sistematiche e topografiche sia macroscopiche che microscopiche. Al termine del corso lo studente e' in grado di riconoscere le strutture dell'apparato stomatognatico e l'organizzazione morfofunzionale degli apparati e sistemi del corpo umano. Riconoscera' l'anatomia macroscopica e l'istologia della cavita' buccale, in particolare l'organizzazione morfo-funzionale del sistema parodontale. Lo studente riconoscera' le strutture componenti la cavita' buccale e gli organi annessi, e sapra' descrivere le caratteristiche strutturali ed ultrastrutturali degli organi ed apparati, attraverso l’uso di immagini. Le capacita' acquisite dovranno permettere al soggetto di poter continuare ed approfondire le sue conoscenze attraverso l'aggiornamento e la formazione continua Obiettivo e' quello di permettere l'acquisizione di una adeguata preparazione di tale disciplina atta a consentire una migliore comprensione dei fenomeni che sono alla base dei processi fisiologici per i quali e' rivolto l'intervento dell’igienista dentale
04731	LINGUA STRANIERA (INGLESE)		3	2° semestre		L’obiettivo principale del modulo e' quello di introdurre gli elementi lessico- grammaticali basilari della lingua Inglese attraverso la lettura di brevi e semplici  brani inerenti la vita quotidiana abbinati ad esercizi di pronuncia e traduzione al  fine di fornire allo studente basilari conoscenze lessico-grammaticali per poter  comprendere semplici e brevi conversazioni di ordine generale e comunicare in  modo semplice su argomenti di ordine quotidiano (azioni e descrizioni) con il  proprio interlocutore.
05209	MICROBIOLOGIA E PATOLOGIA GENERALE C.I.	CANDORE	6	2° semestre		Acquisizione delle competenze necessarie per comprendere i meccanismi alla base del mantenimento dell’omeostasi  nonche' delle basi etiopatogenetiche delle malattie. Conoscenza di base dei principali test di laboratorio. Acquisire le conoscenze di base del mondo dei microrganismi sotto l’aspetto dell’organizzazione cellulare, del metabolismo e  delle interazioni microbiche. Conoscere l’ecologia microbica del cavo orale e le possibili interazioni tra microrganismo e  ospite. Comprendere i meccanismi dell’azione patogena dei microrganismi in generale e di alcuni importanti patogeni del  cavo orale in particolare. Acquisire la capacita' di correlare le conoscenze microbiologiche alla pratica dell'igienista dentale.
	MICROBIOLOGIA E MICROBIOLOGIA CLINICA	FASCIANA	3		MED/07
	PATOLOGIA GENERALE E CENNI DI PATOLOGIA CLINICA	CANDORE	3		MED/04
15448	SISTEMI DI ELABORAZIONE DELLE INFORMAZIONI C.I.	ENEA	6	2° semestre		L'obiettivo del modulo è quello di apprendere i principi fondamentali su come i sistemi IT funzionano e li utilizzano. Il modulo  parte dalla storia dell'informatica e dalle basi dell'informatizzazione, dall'uso di grandi tipi di software nel settore sanitario fino  all'analisi di filosofie come open source e open data. Il corso si propone di introdurre la metodologia statistica indirizzando la conoscenza al genere di problemi che si incontrano  piu' frequentemente nell'esercizio delle professioni sanitarie. Gli studenti acquisiranno i concetti di base della statistica  descrittiva, del calcolo delle probabilita' e della misurazione dell'accuratezza dei test diagnostici. L'apprendimento degli  argomenti trattati verrà favorito attraverso la partecipazione a di lavori di gruppo per lo svolgimento di analisi di dati in excel e  presentazioni in powerpoint su temi assegnati dal docente.
	SISTEMI DI ELABORAZIONE DELLE INFORMAZIONI		3		ING-INF/05
	STATISTICA MEDICA	ENEA	3		MED/01
18964	MALATTIE DEI TESSUTI DURI DENTALI C.I.	GALLINA	9	2° semestre		Fornire allo studente le basi per la comprensione della metodologia di applicazione delle tecniche di diagnostica per immagini  in ambito odontostomatologico e maxillo-facciale, nonche' dei rischi per la salute connessi all'impiego delle energie radiative  utilizzate per l'estrazione di immagini dal corpo umano e della legislazione radioprotezionistica, partendo da nozioni  introduttive sulla fisica delle radiazioni e i principi di formazione dell’immagine radiologica, sulla tecnologia delle  apparecchiature radiologiche, nonche' nozioni di radiobiologia e radioprotezione, per arrivare alla comprensione delle  informazioni cliniche contenute in referti ed immagini radiologiche. Capacita' di comprendere la metodologia di applicazione  delle tecniche di diagnostica per immagini in ambito odontostomatologico e maxillo-facciale nonche' i rischi per la salute  connessi all'impiego delle energie radiative utilizzate per l'estrazione di immagini dal corpo umano e la legislazione  radioprotezionistica. Capacita' di comprendere le informazioni cliniche contenute in referti ed immagini radiologiche. Gli obiettivi didattici mirano a: - conoscere la fisiologia dell’organo pulpo-dentinale. Conoscere l’eziopatogenesi, la prevenzione, ed i principi di diagnosi e terapia della carie dentale e delle sue complicanze. - conoscere l’etiopatogenesi, instaurare protocolli di prevenzione, contribuire alla diagnosi ed conoscere i principi dei  protocolli terapeutici delle patologie dentali suscettibili di terapia conservativa, funzionale ed estetica, e delle condizioni che  necessitano di trattamento endodontico; - Conoscere gli strumenti per il restauro conservativo dell’elemento dentario in relazione ai materiali da restauro utilizzati; - Conoscere i rapporti tra il restauro conservativo ed i tessuti parodontali e le sue interrelazioni con la funzione stomatognatica. - Conoscere l’eziopatogenesi, la prevenzione ed i principi di diagnosi e terapia delle malattie pulpari e periradicolari. Saper effettuare: L’esame clinico e strumentale intraorale e la registrazione dei dati clinici; i principali protocolli di prevenzione della carie;  l’isolamento del campo operatorio; le tecniche di sigillatura; le principali tecniche di trattamento non invasivo  dell'ipersensibilità dentale; Gli obiettivi didattici mirano a: - Conoscere la semeiotica odontostomatologica:  - Conoscere le metodiche di disinfezione e di sterilizzazione in area odontoiatrica; - Conoscere le tecniche di igiene orale ed i presidi utilizzabili; - Fornire assistenza per una corretta impostazione diagnostica e assistenziale al paziente;  - Conoscere la cartella clinica e le sue modalità di compilazione; - Conoscere le tecniche ed i materiali per lo sbiancamento dentale;
	IGIENE DENTALE APPLICATA ALLE MALATTIE DEI TESSUTI DURI DENTALI	PANZARELLA	3		MED/50
	RADIOLOGIA	LO CASTO	3		MED/36
	CARIOLOGIA E CENNI DI ODONTOIATRIA CONSERVATIVA	GALLINA	3		MED/28
18982	TIROCINIO I		10	Annuale	MED/50	La formazione preclinica rappresenta il metodo per acquisire le conoscenze e le  attitudini di base finalizzate alla preparazione dell’attività clinica. Lo studente  deve essere in grado di:   •Conoscere la storia, il proprio profilo di appartenenza e il codice deontologico al  fine di sviluppare appartenenza professionale. •Conoscere e descrivere l’importanza della cartella clinica e le metodiche di  compilazione.  •Riconosce e descrive l’anatomia del cavo orale, dei tessuti molli, degli elementi  dentali e i loro rapporti.  •Conoscere i principi base dell’ergonomia e della postura al fine di evitare le  patologie  muscolo scheletriche professionali. •Conoscere e descrivere lo stato di salute del cavo orale ed applicare le  metodiche preventive relativi al mantenimento dello stato di salute dei tessuti  e  alla prevenzione delle patologie infiammatorie a carico del parodonto. •Conoscere ed utilizzare i Dispositivi di Protezione. •Conoscere le procedure di sterilizzazione degli strumenti.  •Riconoscere le lesioni elementari dei tessuti molli.     •Conoscere e descrivere  gli indici diagnostici. •Conoscere e descrivere le tecniche e gli strumenti per l’igiene orale domiciliare.  •Conoscere e descrivere le tecniche e gli strumenti per l’igiene orale  professionale.  •Conoscere e descrivere i metodi per  controllare la dieta alimentare, la placca  e  gestire le abitudini viziate. •Conoscere e descrivere i segni clinici della gengivite, della parodontite, della  mucosite e perimplantite.  •Conoscere e descrivere le anomalie dentarie, i segni clinici delle abitudini  viziate

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
18958	PATOLOGIA ORALE C.I.	CAMPISI	9	1° semestre		L’obiettivo del modulo e' quello di fornire allo studente le nozioni fondamentali riguardo alle tecnologie strumentali e non utili  alla diagnosi e al monitoraggio delle malattie del cavo orale. Inoltre, lo studente acquisira' la capacita' di valutare in termini di  appropriatezza la o le indagini strumentali e non per la gestione delle patologie del cavo orale. L’obiettivo del modulo e' quello di fornire allo studente le nozioni fondamentali riguardo alle tecnologie strumentali e non utili  alla diagnosi e al monitoraggio delle malattie del cavo orale. Inoltre, lo studente acquisira' la capacita' di valutare in termini di  appropriatezza la o le indagini strumentali e non per la gestione delle patologie del cavo orale.
	IGIENE DENTALE APPLICATA ALLA PATOLOGIA ORALE	DI FEDE	6		MED/50
	PATOLOGIA ORALE	CAMPISI	3		MED/28
18972	SCIENZE ODONTOSTOMATOLOGICHE I C.I.	GIULIANA	6	1° semestre		Acquisizione delle conoscenze di base su epidemiologia, prevenzione generale e speciale delle patologie infettive e cronico- degenerative, particolarmente in campo odontostomatologico. Obiettivo del corso e' di fornire allo studente le conoscenze di base sul piano formativo e informativo delle principali patologie  odontostomatologiche di interesse pediatrico (carie dentale, malocclusioni, patologie delle mucose, patologie parodontali,  traumi e neoformazioni); lo studente deve avere competenza nell'applicazione delle tecniche di gestione del comportamento  e deve conoscere il ruolo svolto dall'igienista nel trattamento delle patologie odontostomatologiche in eta' evolutiva. Al  termine del corso lo studente deve essere inoltre in grado di applicare programmi di prevenzione personalizzati e di  collaborare con un team multidisciplinare per la prevenzione e la cura delle patologie orali dell'eta' pediatrica, con specifica  attenzione ai soggetti con malattie croniche e con particolari necessita.
	IGIENE GENERALE E APPLICATA	MAIDA	3		MED/42
	ODONTOIATRIA NELL'ETA' EVOLUTIVA	GIULIANA	3		MED/28
18984	PARODONTOLOGIA C.I.	PIZZO	10	1° semestre		Acquisizione di conoscenze, lessico e competenze culturali e metodologiche sui seguenti argomenti: - Strumenti e tecniche per il sondaggio parodontale; utilizzo di explorer; - Strumenti e tecniche per l’igiene orale domiciliare; - Strumenti e tecniche per la rimozione di pigmentazioni estrinseche; - Strumenti e tecniche per l’ablazione del tartaro e la levigatura radicolare (periodontal debridement); - Nuove tecnologie in terapia parodontale non-chirurgica; - Antimicrobici locali, irrigazione, controllo chimico della placca sopragengivale; - Erosioni dentali e ipersensibilita' dentinale: prevenzione e management clinico; - Counselling anti-tabacco. Acquisizione di conoscenze, lessico e competenze culturali e metodologiche sui seguenti argomenti:   - Struttura e funzioni dei tessuti parodontali;  - Classificazione delle patologie parodontali;  - Epidemiologia, eziopatogenesi, istopatologia e quadro clinico delle patologie gengivali e parodontali;  - Esame clinico parodontale e valutazione del rischio;  - Terapia parodontale non-chirurgica e terapia di mantenimento.
	IGIENE DENTALE APPLICATA ALLA PARODONTOLOGIA	PIZZO	6		MED/50
	PARODONTOLOGIA	PANZARELLA	4		MED/28
08611	TIROCINIO II		24	Annuale	MED/50	Tutti i metodi didattici hanno l’obiettivo di implementare le conoscenze, le  tecniche, le capacità manuali, l’autonomia gestionale professionale, terapeutica  e le capacità comunicative, dello studente.
18963	MED. INTERNA, ONCOLOGIA E SPECIAL CARE PER IGIENISTI DENTALI C.I.	MESSINA	9	2° semestre		Acquisire conoscenze nell’ambito della medicina interna, capire e comprendere le principali malattie internistiche che si  possono manifestare e talvolta diagnosticare tramite visita odontostomatologica. Acquisire elementi di  terapia nell’ambito di  specifiche patologie sistemiche. Insegnare l’approccio al paziente con comorbidita' e polipatologia, compreso l’anziano Fornire agli Studenti le necessarie conoscenze riguardanti i meccanismi biologici, l’epidemiologia, i fattori di rischio e  prognostici relativi alle principali neoplasie solide, ponendo particolare attenzione al distretto testa-collo. Conoscere i  meccanismi d’azione dei farmaci antiproliferativi e di quelli a bersaglio molecolare, le loro indicazioni e la loro efficacia e,  infine, la valutazione della risposta terapeutica con particolare riferimento ai meccanismi biologici riguardanti le nuove terapie  immunologiche. Diagnosi delle patologie dei tessuti duri in corso di malattie sistemiche dismetaboliche. Diagnosi delle patologie dei tessuti  duri nei pazienti sottoposti a terapia radiante del distretto testa-collo. Diagnosi e principi di terapia dei tessuti duri dentali in  pazienti con deficit mentali e motori. Patologie delle mucose orali in corso di malattie sistemiche ed in pazienti sottoposti a  terapia radiante del distretto testa collo.
	SPECIAL CARE PER IGIENISTI DENTALI	MESSINA	3		MED/28
	MEDICINA INTERNA CON CENNI DI FARMACOLOGIA	BARBAGALLO	3		MED/09
	ONCOLOGIA	CICERO	3		MED/06
19980	ODONTOIATRIA DI COMUNITÀ	PIZZO	3	2° semestre	MED/28	Acquisizione di conoscenze, lessico e competenze culturali e metodologiche sui  seguenti argomenti: - Prevenzione delle patologie orali nella comunita'; - Principi, metodi e strumenti di indagine dell’epidemiologia orale; - Promozione della salute orale; - Epidemiologia, eziologia, fattori di rischio e prevenzione comunitaria di carie,  malattia parodontale e cancro orale.

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
09787	ALTRE ATTIVITA' FORMATIVE		6	1° semestre		Potenziamento dei contenuti di multidisciplinarietà, capacità di critica, di  confronto e di commento. abilità relazionali. Sarà obiettivo prioritario del Corso  di Laurea quello di mantenere un congruo livello di attualità ed aggiornamento  dei contenuti scientifici e tecnologici dell’offerta formativa, tramite lo sviluppo ed  il mantenimento di rapporti con altre Università ed Istituzioni di Formazione e  Ricerca nazionali ed internazionali.
18968	MEDICINA LEGALE E ORGANIZZAZIONE AZIENDALE C.I.	ALBANO	6	1° semestre		Questo modulo fornisce una comprensione e conoscenza di base della legge nonche' i relativi metodi etici e legali in  ambiente medico-sanitario, ponendo l’enfasi sulla cartella medica elettronica e l’E-health. Lo studente imparera' anche a  leggere e considerare il proprio profilo professionale come fonte giuridica primaria dinnanzi alla legge. Conoscenza dei  presupposti etico giuridici del consenso informato. Coscoscenza dei presupposti della responsabilita' professionale e dei  principi etici fondamentali l'esame prevede una prova orale. le domande mirano a verificare la compresione degli obblighi giuridici del professionista  (esempi di domande: obblighi di informativa nei confronti dell'autorita' giudiziaria, i reati che attengono la incolumita' della  persona, nozione di segreto professionale, presupposti della responsabilita' penale in campo civile e penale. i requisiti  qualitativi dell'informazione preliminare al consenso informato.  la prova orale verra' valutata in trentesimi (da 18 a 30 e lode) Questo modulo fornisce una comprensione e conoscenza di base della legge nonche' i relativi metodi etici e legali in  ambiente medico-sanitario, ponendo l’enfasi sulla cartella medica elettronica e l’E-health. Lo studente imparera' anche a  leggere e considerare il proprio profilo professionale come fonte giuridica primaria dinnanzi alla legge. Conoscenza dei  presupposti etico giuridici del consenso informato. Coscoscenza dei presupposti della responsabilita' professionale, della  sicurezza delle cure e dei principi etici fondamentali. L'esame prevede una prova orale. Le domande mirano a verificare la compresione degli obblighi giuridici del professionista  (esempi di domande: obblighi di informativa nei confronti dell'autorita' giudiziaria, i reati che attengono la incolumita' della  persona, nozione di segreto professionale, presupposti della responsabilita' penale in campo civile e penale, i requisiti  qualitativi dell'informazione preliminare al consenso informato, sicurezza delle cure).  la prova orale verra' valutata in  trentesimi (da 18 a 30 e lode)
	MEDICINA LEGALE	ALBANO	3		MED/43
	ORGANIZZAZIONE AZIENDALE		3		SECS-P/07
18969	CHIRURGIA GENERALE E SPECIALISTICA C.I.	CIPOLLA	6	1° semestre		Alla fine del corso gli studenti dovranno essere in grado di conoscere le principali problematiche di carattere ricostruttivo, le  modalita' di guarigione dei tessuti, le modalita' di interazione tra organismo ospite e biomateriali, nonche' i campi di  applicazione delle cellule staminali derivate da tessuto adiposo in chirurgia ricostruttiva e le modalita' di rigenerazione  nervosa periferica, incluso l’impiego di biomateriali e cellule staminali. Conoscere le principali patologie di interesse della  chirurgia plastica ed i loro principi di trattamento. Conoscere i principali campi di applicazione della chirurgia plastica e  ricostruttiva anche nell’ambito delle altre discipline. Conoscere la finalita' e i principali interventi di chirurgia estetica Acquisire conoscenze fisiopatologiche di base sulle principali patologie di interesse chirurgico. Acquisire elementi di  diagnostica clinica e strumentale e di indirizzo terapeutico delle principali patologie di interesse chirurgico utili ad un corretto  approccio con il paziente.
	CHIRURGIA GENERALE	CIPOLLA	3		MED/18
	CHIRURGIA PLASTICA	CORRADINO	3		MED/19
18971	SCIENZE ODONTOSTOMATOLOGICHE II C.I.	TORTORICI	6	1° semestre		Fornire agli studenti le nozioni  fondamentali sui vari tipi di “dispositivi medici su misura”, sulla loro struttura, indicazioni,  controindicazioni, vantaggi e svantaggi.  Affinare le capacita' nella gestione dell’igiene domiciliare del paziente riabilitato protesicamente con “dispositivi medici su  misura”, fissi, rimovibili,parziali e totali, su denti naturali o su impianti. Conoscere gli elementi diagnostici, clinici classificativi ed operativi per la risoluzione delle problematiche chirurgiche;  apprendere i fondamenti delle patologie del distretto interessato per un esatto inquadramento nosologico e una corretta  diagnosi.Lo studente deve essere in grado di conoscere gli elementi diagnostici, clinici ed operativi. Capacita' di effettuare  l’esame obiettivo del distretto oro-maxillo-facciale e di individuare e diagnosticare le patologie di ordine chirurgico. Acquisizione di conoscenze, lessico e competenze culturali e metodologiche su:  • Valutazione chirurgica di patologie delle strutture molli e di sostegno del sistema stomatognatico nel paziente candidato al  trattamento riabilitativo implanto-protesico  • Strumenti, materiali e tecniche utilizzati in chirurgia orale • Conoscenza delle tecniche chirurgiche e della prognosi delle patologie mucose,ossee e del seno mascellare • Procedure mediche, chirurgiche e prognosi delle patologie mucose e ossee dei mascellari edentuli e parzialmente edentuli  Riconoscere, attraverso la semeiotica e le indagini strumentali patologie di pertinenza chirurgica che coinvolgono mucose e  strutture di supporto mascellari; conoscere le tecniche chirurgiche, conoscerne le indicazioni e le controindicazioni;  saper formulare ed attuare un piano di trattamento preventivo ai fini della programmazione del trattamento riabilitativo  implanto-protesicoLo studente deve essere in grado di conoscere gli elementi diagnostici, clinici ed operativi.
	PROTESI E IMPLANTOLOGIA	MAUCERI	3		MED/28
	CHIRURGIA ODONTOSTOMATOLOGICA	TORTORICI	3		MED/28
05917	PROVA FINALE		6	2° semestre	
08521	TIROCINIO III		26	Annuale	MED/50	Tutti i metodi didattici hanno l’obiettivo di implementare le conoscenze, le  tecniche, le capacità manuali, l’autonomia gestionale professionale, terapeutica  e le capacità comunicative, dello studente.
15186	LABORATORIO PROFESSIONALE SPECIFICO		3	2° semestre		Favorire l’acquisizione di conoscenze, competenze e i principi della disciplina  professionale quali requisiti per affrontare l’esperienza clinica, diretta  all’acquisizione delle competenze di base e all’orientamento dello studente agli  ambiti professionali di riferimento relativi al mantenimento dello stato di salute  dei tessuti orali, alla prevenzione delle patologie infiammatorie a carico del  parodonto e alle azioni di screening delle patologie del cavo orale.  Il corso si  propone di fornire allo studente le tecniche di base per la gestione del riunito  odontoiatrico e della seduta operativa, utilizzando metodiche di relazione  personalizzate con il paziente. Il corso inoltre si propone di fornire le  metodologie per la cura del cavo orale nel paziente non autosufficiente e/o  portatore di protesi mobile. Il corso di propone, in particolare, di fornire allo  studente le tecniche di base per la gestione dello strumentario manuale e  meccanico con il paziente affetto da malattia parodontale, anche con patologie  sistemiche, e da patologia gengivale non correlata a placca.
	Insegnamenti di gruppo ADO		6		

