Anno Accademico 2023/2024
Laurea in DIETISTICA
Curriculum: DIETISTICA
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1624
---------
Classe di Laurea in Professioni sanitarie tecniche (L/SNT3)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazine nazionale: 60
Dipartimento di Promozione della Salute, Materno-Infantile, di Medicina Interna e Specialistica di Eccellenza “G. D’Alessandro”
Codice corso 2209
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
18947	SCIENZE BIOMEDICHE C.I.	LEONE	6	1° semestre		Acquisizione delle conoscenze istologiche e anatomiche di base sull'organizzazione morfologica e funzionale di Cellule,  tessuti e sistemi. Comprendere i meccanismi dei processi fisiologici fondamentali dal livello degli organi e dei sistemi al livello  molecolare. Comprendere i meccanismi del metabolismo energetico e i principi della fisiologia della nutrizione. Particolare  approfondimento sarà dedicato allo studio del tratto gastrointestinale e del tessuto adiposo. L’obiettivo dell'insegnamento è di fare acquisire allo studente le conoscenze di base riguardanti il funzionamento dei principali  organi ed apparati del corpo umano, con particolare attenzione al sistema digerente. Conoscere i processi di digestione ed  assorbimento dei principi nutritivi (carboidrati, lipidi e proteine). Saper ragionare sulle risposte adattative e sui principali  meccanismi di regolazione neuro-endocrini che regolano i vari apparati.
	FISIOLOGIA UMANA	FRINCHI	3		BIO/09
	ANATOMIA UMANA CON ELEMENTI DI ISTOLOGIA	LEONE	3		BIO/16
21907	BIOLOGIA E NUTRIZIONE C.I.	CONIGLIARO	6	1° semestre		Conoscere la struttura e il metabolismo dei singoli macronutrienti. Regolazione del metabolismo dei singoli macronutrienti.  Trasduzione del segnale dipendente dalla presenza/assenza di specifici nutrienti. Ruolo della nutrizione nell’invecchiamento  e nella comparsa di malattie degenerative. Modulazione delle vie di trasduzione del segnale in funzione della presenza- assenza di specifici nutrienti. Epigenoma e nutrienti. Distinguere cellule procariotiche e cellule eucariotiche. Identificare le principali strutture biologiche, l’organizzazione e i  processi biologici fondamentali delle cellule eucariotiche. Conoscere i processi che regolano il flusso dell’informazione  genetica e l’espressione dei geni nei procarioti e negli eucarioti. Analizzare e comparare la stabilita' e la variabilita' genomica.  Principali tipi di mutazioni. Analizzare e comparare i processi e le modalita' di trasmissione dei caratteri ereditari e le  interazioni genotipo-fenotipo. L’eredita' nella specie umana. Modalita' di trasmissione dei geni Wilde Type e mutati.
	BIOLOGIA	CONIGLIARO	3		BIO/13
	SCIENZE DIETETICHE DI BASE E DELLA NUTRIGENOMICA	MIRISOLA	3		MED/49
22366	SCIENZE DI BASE E DELLA NUTRIZIONE C.I.	NOTARO	7	1° semestre		Lo scopo del modulo è di introdurre allo studente alcune nozioni di base di fisica classica. Più nello specifico, gli obiettivi  formativi sono l'acquisizione di nozioni di base relative a: 1) Cinematica, dinamica 2) Lavoro, energia cinetica, energia potenziale 3) Meccanica dei fluidi 4) Termodinamica Maturare conoscenze e competenze riferibili alla ristorazione collettiva come mezzo di prevenzione e promozione della salute  in gruppi specifici di popolazione; sviluppare conoscenze e competenze relative al concetto di sostenibilita' alimentare e, nello  specifico, di dieta sostenibile e di politiche alimentari sostenibili nell'ambito della ristorazione collettiva Acquisire conoscenze sulla legislazione inerente alla sicurezza alimentare in ambito relativo alla nutrizione delle collettivita. Applicare le conoscenze teoriche per quanto di competenza professionale nell'ambito della sicurezza alimentare e  ristorazione collettiva. Il modulo di biochimica si propone di fornire un’adeguata conoscenza delle molecole di interesse nutrizionale e dei principali  processi metabolici nei quali sono coinvolte. In particolare, si propone di fornire agli studenti la chiave per comprendere la  regolazione del metabolismo e le basi della bioenergetica.  A tale riguardo di fondamentale importanza è la comprensione  della modalità di funzionamento degli enzimi, della catalisi regolazione dell’attività enzimatica. E’ inoltre obiettivo del modulo  fornire i presupposti per la comprensione dell'integrazione dei diversi processi metabolici.
	SCIENZE DIETETICHE PER LA COLLETTIVITÀ	BARILE	3		MED/49
	BIOCHIMICA	NOTARO	2		BIO/10
	FISICA APPLICATA ALLA NUTRIZIONE		2		FIS/07
04731	LINGUA STRANIERA (INGLESE)		3	2° semestre		L’obiettivo principale del modulo e' quello di introdurre gli elementi lessico- grammaticali basilari della lingua Inglese attraverso la lettura di brevi e semplici  brani inerenti la vita quotidiana abbinati ad esercizi di pronuncia e traduzione al  fine di fornire allo studente basilari conoscenze lessico-grammaticali per poter  comprendere semplici e brevi conversazioni di ordine generale e comunicare in  modo semplice su argomenti di ordine quotidiano (azioni e descrizioni) con il  proprio interlocutore.
05209	MICROBIOLOGIA E PATOLOGIA GENERALE C.I.	DI MARCO	8	2° semestre		Il corso si prefigge di fornire agli studenti: -la conoscenze delle principali malattie gastroenterologiche , -la correlazione tra nutrizione, comportamenti alimentari e  malattie gastroenterologiche ;  -le conoscenze per stabilire una corretta relazione con i pazienti che sono affetti da patologie gastroenterologiche;  -le capacita' di interagire con le altre figure professionali (medici, infermieri , farmacisti) che partecipano alla gestione della  salute dei pazienti. Lo studente  deve acquisire conoscenze riguardo a:  - meccanismi eziopatogenetici che determinano le malattie digestive  acute e  croniche e sulla loro storia naturale; - interpretazione dei sintomi riferiti dai pazienti e nella capacita' di discussione con le altre figure sanitarie; - processi diagnostici e le terapie delle principali malattie dell’apparato digerente. - relazione con il paziente per poter valutare le difficolta' dell’alimentazione nelle malattie gastro-intestinali croniche, e potere  consigliare regimi alimentari corretti e utili per le patologie acute e croniche.  - programmazione e gestione della dieta parenterale e/o enterale per i pazienti con le malattie dell’apparato digerente con  esordio clinico grave o in fase terminale. La finalità del modulo è quella di fornire le competenze necessarie per comprendere i meccanismi eziopatogenetici e  patologici delle malattie e le alterazioni morfologiche e funzionali di tessuti e organi. L'obiettivo principale è la comprensione  delle cause delle malattie sia di tipo genetico che ambientale, dei meccanismi di difesa e di riparazione dell’ospite a seguito di  uno stimolo flogogeno, delle reazioni immunopatogene, cioè i meccanismi con i quali il sistema immune reagisce contro l’individuo stesso  provocando una patologia, degli aspetti di base della risposta immunitaria e della risposta immune ai tumori. - Conoscere le caratteristiche morfologiche-strutturali, replicative e patogenetiche dei microrganismi.  - Conoscere le possibili interazioni tra microrganismo e ospite.  - Conoscere i meccanismi di controllo delle infezioni microbiche.  - Conoscere i principi generali della diagnosi microbiologica.  - Dimostrare di sapere correlare le conoscenze microbiologiche alla assistenza dietistica.
	GASTROENTEROLOGIA I	DI MARCO	3		MED/12
	MICROBIOLOGIA E MICROBIOLOGIA CLINICA	CAPRA	2		MED/07
	PATOLOGIA GENERALE	MISIANO	3		MED/04
18948	CHIMICA E PRODUZIONE DEGLI ALIMENTI C.I.	FARINA	6	2° semestre		Fornire agli studenti le nozioni sui principali parametri colturali e di postraccolta e il conseguente effetto sulle caratteristiche quali-quantitative dei prodotti di origine vegetale. Definire le caratteristiche dei prodotti delle piu' importanti filiere agro-alimentari che rientrano nella catena alimentare umana come tali o attraverso processi di trasformazione. Saper applicare metodiche analitiche e sensoriali per la valutazione della qualita' organolettica complessiva dei principali prodotti di origine vegetale. Scopo del corso e' fornire agli studenti  le conoscenze sulla struttura chimica e le proprieta' delle sostanze costituenti gli  alimenti. Verra' illustrata la composizione chimica dei principali alimenti e le  reazioni chimiche che avvengono in seguito ai  trattamenti tecnologici di trasformazione e conservazione.  Un aspetto importante e' inoltre quello del controllo di qualita, attraverso  metodi analitici e sensoriali.
	CHIMICA DEGLI ALIMENTI	DI STEFANO	3		CHIM/10
	ALIMENTI E PRODUZIONI DI ORIGINE VEGETALE	FARINA	3		AGR/03
18982	TIROCINIO I		20	2° semestre	MED/49	1. Definire la figura professionale del dietista: (profilo professionale, funzioni del  dietista nel regolamento del CdL dell’Universita' degli Studi di Palermo) 2. Stimare la composizione bromatologica: elencare le tabelle di composizione  bromatologica degli alimenti di uso piu' comune; trovare la composizione  bromatologica di alcuni alimenti su banche dati on line; comparare dati di  diverse tabelle; elencare tutte le informazioni ricavabili dall’etichetta alimentare  di un prodotto del commercio; stimare la composizione bromatologica (energia,  macronutrienti, fibra, calcio, ferro, colesterolo) di una dieta predefinita,  utilizzando le tabelle di composizione INRAN, senza errori e in un tempo  massimo di 90 minuti; elaborare liste di alimenti a prevalente contenuto di  specifici nutrienti; calcolare sostituzioni isocaloriche di 20 alimenti con altri  alimenti elencati in una check list, senza errori; calcolare sostituzioni  isoglucidiche di 20 alimenti con altri alimenti elencati in una check list, senza  errori; calcolare sostituzioni isoproteiche di 20 alimenti con altri alimenti elencati  in una check list, senza errori 3. Osservare le attivita' del dietista nei vari ambiti professionali: elaborare una  relazione sulle attivita' del personale sanitario e del dietista nei reparti di  degenza; elaborare una relazione sulle attivita' del dietista in ambulatorio;  elaborare una relazione sulle attivita' del dietista nella ristorazione collettiva; 4. Applicare alcune tecniche di rilevazione antropometrica: rilevare il peso,  altezza del paziente; calcolare il BMI di un adulto, identificare la classe di peso  secondo BMI; 5. Elaborare un piano alimentare equilibrato: calcolare il metabolismo basale per  fasce di eta' con formule predittive (BEE); calcolare il dispendio energetico  dell’attivita' fisica (AEE), calcolare l’effetto termico del cibo (TEF), calcolare il  dispendio energetico a riposo (REE), calcolare il dispendio energetico totale  sulla base di formule predittive; calcolare il fabbisogno proteico in relazione alle  varie fasce di eta, definire la composizione bromatologica (energia, macro e  macronutrienti, fibra, calcio, ferro, sodio) della dieta per un individuo adulto  sano; identificare le principali porzioni standard degli alimenti; indicare la  quantita' e la qualita' degli alimenti che compongono la dieta; elaborare un piano  dietetico latto-ovo-vegetariano a contenuto di kcal e nutrienti prestabilito.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
08544	SCIENZE MEDICHE E CHIRURGICHE -C.I.	PANTUSO	9	1° semestre		Epidemiologia, Clinica e terapia delle principali malattie di interesse internistico con particolare attenzione alle patologie  d'organo maggiormente associate allo stile di vita ed al regime dietetico Essere in grado di analizzare e risolvere i problemi di ordine dietistico-nutrizionale affrontando l’iter diagnostico-terapeutico  alla luce dei principi della medicina basata sull’evidenza. obiettivo del corso e' fornire al dietista le nozioni per affrontare le conoscenze della nutrizione clinica ivi inclusa la nutrizione  artificiale nell'ambito dei team multispecialistici e delle condizioni mediche e chirurgiche' con cui dovrà raffrontarsi/integrarsi/  interagire
	SCIENZE TECNICHE DIETETICHE PER LA NUTRIZIONE CLINICA	BUSCEMI	3		MED/49
	CHIRURGIA GENERALE	PANTUSO	3		MED/18
	MEDICINA INTERNA	TUTTOLOMONDO	3		MED/09
08611	TIROCINIO II		10	1° semestre	MED/49	1.Conoscere le fasi della ristorazione collettiva, applicare modelli di risk analysis  ai processi produttivi alimentari e predisporre tabelle dietetiche e menu' per i  diversi tipi di ristorazione.  2.Predisporre schemi dietetici per soggetti sani nelle varie situazioni fisiologiche  3.Applicare la dietoterapia conoscendo le raccomandazioni nutrizionali e le linee  guida per  le seguenti patologie: diabete, obesita, sindrome metabolica,  dislipidemie, gotta   4.Raccogliere i dati per la  valutazione dietetica e stimare l’intake alimentare
22364	PSICHIATRIA E ANTROPOLOGIA C.I.	LO BAIDO	5	1° semestre		Obiettivo del modulo è di fornire agli studenti la conoscenza dei metodi utilizzati oggigiorno nelle moderne scuole di  antropologia culturale, sottolineando specificamente il rapporto esistente tra le nozioni di cibo, alimentazione e cultura. Più  specificamente, il corso mirerà a fornire strumenti conoscitivi relativi (i) all’alimentazione intesa come strumento di  organizzazione e comprensione delle varie culture e alla (ii) cultura intesa come dispositivo di strutturazione dei principi  alimentari nella loro diversità. Una considerazione particolare sarà' data alla gravidanza e alimentazione come forme  interconnesse di ritualizzazione del passaggio culturale e all’intreccio adolescenza e alimentazione in quanto forme di vita  nelle diverse società. Conoscenza delle principali sindromi psichiatriche con specifico riferimento ai disturbi dell’alimentazione ed ai trattamenti  evidence-based. Capacita' di riconoscimento delle sindromi psichiatriche in comorbilita' con disturbi somatici.
	PSICHIATRIA	LO BAIDO	2		MED/25
	DISCIPLINE DEMOETNOANTROPOLOGICHE	MONTES	3		M-DEA/01
57005	DIAGNOSTICA PER IMMAGINI E RADIOTERAPIA	LA GRUTTA	3	1° semestre	MED/36	Conoscere i temi inerenti la diagnostica per immagini e la radioterapia utili per la  salute individuale e della collettività. Apprendere i fondamenti della radiobiologia. Acquisire la capacita' di verificare  preventivamente la giustificazione tecnica, l’ottimizzazione e la limitazione  dell’esposizione. Adottare le più opportune tecniche di radioprotezione al fine di  garantire la tutela di pazienti, lavoratori esposti, popolazione e territorio.  Informare i soggetti sottoposti ad indagini di diagnostica per immagini o a  radioterapia su tecnologia, tecnica, protezionistica e rischi connessi. Ai fini  dell’ottimizzazione della dose, saper valutare e decidere sugli atti professionali  che comportano l’utilizzo di sorgenti di radiazioni ionizzanti a scopo diagnostico  e terapeutico. Conoscere i principi generali di patologia correlata all'utilizzo delle  radiazioni ionizzanti. Conoscere le principali tecniche radiologiche diagnostiche  e terapeutiche utilizzate nell'ambito dei vari apparati e delle principali patologie.
08521	TIROCINIO III		10	2° semestre	MED/49	1.Conoscere le fasi della ristorazione collettiva, applicare modelli di risk analysis  ai processi produttivi alimentari e predisporre tabelle dietetiche e menu' per i  diversi tipi di ristorazione.  2.Predisporre schemi dietetici per soggetti sani nelle varie situazioni fisiologiche  3.Applicare la dietoterapia conoscendo le raccomandazioni nutrizionali e le linee  guida per  le seguenti patologie: diabete, obesita, sindrome metabolica,  dislipidemie, gotta   4.Raccogliere i dati per la  valutazione dietetica e stimare l’intake alimentare
18945	SCIENZE UMANE E NUTRIZIONE NEL CICLO DELLA VITA C.I.	CORSELLO	7	2° semestre		Fornire le conoscenze di base dello sviluppo fetale, neonatale e in eta' evolutiva Conoscere le tecniche di alimentazione del bambino sano e con patologia congenita ed acquisita Conoscere le caratteristiche dei latti e degli alimenti dedicati alla infanzia Conoscere le principali problematiche della eta' evolutiva con ripercussioni sul versante alimentare, della crescita e dello sviluppo Lo studente dovrà avere le nozioni di base anatomiche e fisiologiche dell'apparato muscolo-scheletrico e nervoso, nonché  della fisiopatologia del metabolismo osseo e muscolare. Dovra' acquisire le nozioni fondamentali che consentano di analizzare il  movimento attraverso i principi e i meccanismi  fisiologici, biomeccanici e metabolici. Conoscere il processo di apprendimento neuro-motorio  e di acquisizione delle abilità.  Dovrà comprendere la correlazione tra salute dell’osso e del muscolo, attività fisica, esercizio terapeutico e nutrizione.   Conoscere i fondamenti dell'esercizio terapeutico e la terapia fisica come strumenti per  migliorare la qualità di vita, la salute  e il benessere dei soggetti sani o affetti da patologie con particolare interesse al sovrappeso, obesità, sottopeso, anoressia,  etc. Inoltre lo studente dovrà saper comunicare in modo chiaro le conoscenze acquisite e dovrà aver sviluppato le capacita' di  apprendimento che gli consentano di continuare lo studio in autonomia. Dovra' conseguire le competenze per interagire in modo idoneo con il paziente, stabilendo una comunicazione empatica;  dovra' inoltre imparare ad ascoltare i pazienti e la famiglia nonchè a comunicare le  informazioni in modo chiaro, facilitandone  la comprensione. Dovra' inoltre interagire con le altre figure professionali dei diversi team. Conoscere le nozioni di base di fisiopatologia, epidemiologia, presentazione clinica, criteri diagnostici, storia naturale e  terapia delle principali patologie dell’apparato cardiovascolare. Conoscere le tematiche relative ad una corretta dieta nella  prevenzione primaria e secondaria delle principali patologie dell’apparato cardiovascolare. Saper formulare semplici consigli  nutrizionali nel paziente cardiopatico. Lo studente deve inoltre conoscere le nozioni di base relative ai principali esami  biochimici e strumentali utili alla diagnosi e al follow-up delle singole malattie dell’apparato cardiovascolare, con particolare  riferimento agli esami utili per iniziare un trattamento fisioterapico e valutarne i risultati.
	PEDIATRIA	CORSELLO	2		MED/38
	MALATTIE APPARATO CARDIOVASCOLARE	NOVO	3		MED/11
	MEDICINA FISICA E RIABILITATIVA IN AMBITO NUTRIZIONALE	LETIZIA MAURO	2		MED/34
18949	SCIENZE MEDICHE E DIETETICHE C.I.	BUSCEMI	9	2° semestre		Il corso si prefigge di fornire agli studenti: -la conoscenze delle principali malattie del fegato, del pancreas e delle vie biliari, -la correlazione tra nutrizione, comportamenti alimentari e malattie del fegato, del pancreas e delle vie biliari;  -le conoscenze per stabilire una corretta relazione con i pazienti che sono affetti da patologie del fegato, del pancreas e delle  vie biliari;  -le capacita' di interagire con le altre figure professionali (medici, infermieri , farmacisti) che partecipano alla gestione della  salute dei pazienti.  Lo studente deve acquisire conoscenze riguardo a:  -meccanismi eziopatogenetici che determinano le malattie del fegato, del pancreas e delle vie biliari e sulla loro storia  naturale; -interpretazione dei sintomi riferiti dai pazienti e nella capacita' di discussione con le altre figure sanitarie; -processi diagnostici e le terapie delle principali malattie del fegato, del pancreas e delle vie biliari. -relazione con il paziente per poter valutare le difficolta' dell’alimentazione nelle malattie gastro-intestinali croniche, e potere  consigliare regimi alimentari corretti e utili per le patologie acute e croniche.  -programmazione e gestione della dieta parenterale e/o enterale per i pazienti con le malattie del fegato, del pancreas e delle  vie biliari. Obiettivo del modulo e' fornire le nozioni di base per la comprensione delle problematiche nutrizionali sia in termini tecnici  diagnostici che terapeutici, con particolare riferimento alle tematiche della malnutrizione per eccesso e per difetto, nonche'  metaboliche e cardiovascolari. Scopo dell'insegnamento, strutturato in lezioni frontali con attività interattiva, è fornire ai discenti gli strumenti per una conoscenza critica ed aggiornata delle principali manifestazioni patologiche in ambito endocrino-metabolico per le quali è previsto l’apprendimento dei fondamenti di eziologia, patogenesi, presentazione clinica, diagnosi, prognosi ed opzioni terapeutiche. Gli argomenti illustrati nel corso delle lezioni permetteranno agli studenti di acquisire informazioni utili per: conoscere i principali elementi della regolazione ormonale dell'assunzione di cibo e del metabolismo energetico, i fondamenti patogenetici e le principali manifestazioni cliniche delle patologie endocrino-metaboliche, le relazioni fra sistema ormonale, comportamento alimentare e tumorigenesi; conoscere i principali algoritmi diagnostici e terapeutici delle patologie endocrino-metaboliche trattate nel corso delle lezioni ottenere gli strumenti idonei per operare in ambito metabolico-nutrizionale sia in fase di prevenzione che di cura della malattie illustrate.
	SCIENZE TECNICHE DIETETICHE APPL.ALLA FISIOPATOL.E METODOLOGIA CLINICA	BUSCEMI	3		MED/49
	GASTROENTEROLOGIA II	PETTA	3		MED/12
	ENDOCRINOLOGIA	TOMASELLO	3		MED/13

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
08105	STATISTICA ED INFORMATICA -C.I.		5	1° semestre		La conoscenza dei principi fondamentali del funzionamento dei sistemi informatici e la relativa capacita' d'uso costituiscono  l'obiettivo principale del modulo. Il modulo propone quindi un percorso introduttivo sui sistemi informatici, prendendo come  paradigma il Personal Computer, per poi approfondire l'uso dei principali strumenti software in ambito sanitario: il foglio  elettronico e le basi di dati. Il corso si propone di introdurre la metodologia statistica indirizzando la conoscenza al genere di problemi che si incontrano  piu' frequentemente nella letteratura medica e dietistica. Il percorso formativo e' finalizzato alla comprensione del disegno  dello studio e dell’analisi statistica dei dati che da esso scaturiscono. Lo studente, introdotto ai concetti di base della statistica  descrittiva e inferenziale, sara' in grado di svolgere e interpretare semplici test di ipotesi, calcolare semplici misure di  occorrenza e di rischio
	SISTEMI DI ELABORAZIONE DELLE INFORMAZIONI		2		ING-INF/05
	STATISTICA MEDICA		3		MED/01
09787	ALTRE ATTIVITA' FORMATIVE		6	1° semestre		potenziamento dei contenuti di multidisciplinarietà
18944	DIETETICA, NUTRACEUTICA E ONCOLOGIA C.I.	GIAMMANCO	8	1° semestre		Maturare conoscenze e competenze riferibili alla classificazione degli alimenti di origine animale e vegetale. Sviluppare  conoscenze e competenze relative alle caratteristiche nutrizionali e alle molecole antiossidanti presenti nelle varie classi di  alimenti. Acquisire conoscenze su alimenti funzionali, alimenti modificati e novel food, OGM, alimenti biologici. Applicare le  conoscenze teoriche sulle molecole antiossidanti delle principali classi di alimenti nella prevenzione di malattie cronico  degenerative e tumori. Il Modulo si propone di fornire agli studenti le competenze per utilizzare in maniera appropriata il linguaggio proprio della  disciplina, di acquisire la conoscenza dei concetti fondamentali di farmacocinetica e farmacodinamica, necessari per la  comprensione dell'attività terapeutica, degli effetti collaterali e tossici delle categorie di farmaci e nutraceutici che saranno  trattati nel corso delle lezioni. Particolare attenzione verrà riservata alle interazioni tra alimenti, farmaci e integratori al fine di  riconoscere i fattori di rischio che influenzano lo stato di salute. L'obiettivo del corso e' quello di studiare i meccanismi biomolecolari responsabili della crescita tumorale dei tumori piu'  frequenti come i tumori del colon-retto, del polmone, della mammella, le nozioni relative alla diagnosi e al trattamento, i  principali fattori di rischio e  le correlazioni con lo stile di vita e con l'alimentazione.
	FARMACOLOGIA	BRANCATO	2		BIO/14
	ONCOLOGIA  MEDICA	INCORVAIA	3		MED/06
	ALIMENTI E MALATTIE CRONICO-DEGENERATIVE	GIAMMANCO	3		MED/49
18946	IGIENE, ORGANIZZAZIONE AZIENDALE E SOCIOLOGIA C.I.	COSTANTINO	8	1° semestre		Obiettivo dell’insegnamento e' fornire agli studenti gli strumenti conoscitivi fondamentali per comprendere le logiche e i  problemi di funzionamento interno ed esterno delle organizzazioni pubbliche e private, i criteri di specializzazione e  coordinamento delle attivita' di lavoro individuali e in forma aggregata, le caratteristiche delle principali tipologie aziendali,  l’impatto delle tecnologie della informazione e della comunicazione nelle organizzazioni, i processi decisionali manageriali. Conoscenza delle basi di statistica ed epidemiologia e dei principali tipi di studi epidemiologici.  Conoscenza di base dei concetti di prevenzione primaria, secondaria e terziaria. Conoscenza dei concetti base di prevenzione delle malattie infettive (Calendario Vaccinale della Regione Sicilia, vaccinazioni  disponibili, sicurezza, efficacia ed eventuali eventi avversi alle vaccinazioni) Conoscenza dei concetti base di prevenzione delle malattie cronico degenerative (primaria, secondaria - screening e terziaria  - riabilitazione) Conoscenze e concetti di base della prevenzione delle patologie a trasmissione alimentare e dell'Igiene degli alimenti e della  Nutrizione. Obiettivo del corso e' approfondire le problematiche relative al rapporto fra fattori sociali e salute e alimentazione. In  particolare si concentrera' l’attenzione sul ruolo delle classi sociali, del capitale sociale, delle disuguaglianze, delle eta' e dei  cicli di vita nella strutturazione e trasformazione della alimentazione e della dieta
	SOCIOLOGIA GENERALE	FRAZZICA	3		SPS/07
	IGIENE GENERALE E APPLICATA	COSTANTINO	3		MED/42
	ORGANIZZAZIONE AZIENDALE		2		SECS-P/07
18983	TIROCINIO IV		10	1° semestre	MED/49	1.Gestire il processo di assistenza nutrizionale (valutazione, diagnosi dietetica,  piano di trattamento, monitoraggio e valutazione) in tutte le patologie correlate  alla nutrizione   2.Instaurare con il paziente/famiglia una relazione professionale per favorire  il  raggiungimento degli obiettivi della terapia dietetica  3.Partecipare a  incontri di realizzazione di un percorsi educativo/formativi in  ambito di promozione della salute e prevenzione  4.Effettuare ricerca di letteratura su argomenti di interesse nutrizionale
15186	LABORATORIO PROFESSIONALE SPECIFICO		3	2° semestre		acquisizione delle capacità di organizzare ed espletare attività lavorative inerenti  la professione individualmente ed in gruppo
18943	SCIENZE MEDICO COMPORTAMENTALI C.I.	BUSCEMI	9	2° semestre		Fornire le conoscenze di base relative alla terminologia, le basi anatomiche e fisiologiche e i meccanismi che regolano lo  sviluppo delle attivita' motorie, la biomeccanica e la capacita' del movimento. Fare apprendere le principali teorie e  metodologia di studio del movimento umano in una prospettiva cognitivo-comportamentale, fondata su processi neurologici e  biomeccanici sottostanti alla produzione del movimento, al controllo ed all’apprendimento motorio. Approfondire i concetti  relativi alle basi biochimiche e metaboliche del movimento umano. Favorire la comprensione e la attuazione del concetto di  attivita' motoria adattata nei suoi diversi aspetti in relazione a specifici contesti clinici. Fornire le conoscenze per approcciare  in maniera olistica le modificazioni dello stile di vita in pazienti sani ed in pazienti con una o più patologie croniche obiettivo del corso e' fornire al dietista le nozioni per affrontare le piu' importanti tematiche cliniche e nutrizionali con cui dovra'  raffrontarsi/integrarsi/ interagire in team multispecialistici Conoscenza delle principali prospettive teoriche.  Rilevare e interpretare il ruolo delle variabili psicologiche coinvolte nelle specifiche condizioni di disagio fisico e psichico .
	METODOLOGIE DELLA DIETETICA NEL TRATTAMENTO MEDICO-NUTRIZIONALE	BUSCEMI	3		MED/49
	METODI E DIDATTICHE DELLE ATTIVITA' MOTORIE	DI RAIMONDO	3		M-EDF/01
	PSICOLOGIA CLINICA	EPIFANIO	3		M-PSI/08
22355	PROVA FINALE		6	2° semestre	
22374	TIROCINIO V		10	2° semestre	MED/49	1.Gestire il processo di assistenza nutrizionale (valutazione, diagnosi dietetica,  piano di trattamento, monitoraggio e valutazione) in tutte le patologie correlate  alla nutrizione   2.Instaurare con il paziente/famiglia una relazione professionale per favorire  il  raggiungimento degli obiettivi della terapia dietetica  3.Partecipare a  incontri di realizzazione di un percorsi educativo/formativi in  ambito di promozione della salute e prevenzione  4.Effettuare ricerca di letteratura su argomenti di interesse nutrizionale
	Insegnamenti di gruppo ADO		6		

