Anno Accademico 2023/2024
Laurea in INGEGNERIA CHIMICA E BIOCHIMICA
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1759
---------
Classe di Laurea in Ingegneria industriale (L-9)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Ingegneria
Codice corso 2211
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02605	DISEGNO ASSISTITO DA CALCOLATORE	INGRASSIA	9	1° semestre	ING-IND/15	Lo studente, al termine del corso, avra' conoscenza delle problematiche inerenti  la rappresentazione e la quotatura di elementi singoli o assemblati. Conoscera'  le modalita' di collegamento dei diversi elementi. Lo studente sara' in grado di      effettuare il disegno, anche attraverso l’utilizzo di software commerciali dedicati,  dei complessivi e di interpretarne il corretto funzionamento.  Queste capacita' saranno successivamente utilizzate per la corretta  impostazione di un problema di rappresentazione. Durante lo svolgimento del  corso infatti gli studenti verranno impegnati nel risolvere i problemi secondo i  moderni criteri della progettazione sfruttando, dunque, gli ausili informatici piu'  opportuni per il problema in esame.
03675	GEOMETRIA	FALCONE	6	1° semestre	MAT/03	Sviluppare una conoscenza dei concetti matematici che supportano le discipline  ingegneristiche quali: Spazi vettoriali, Calcolo vettoriale, Calcolo matriciale,  Sistemi lineari, Trasformazioni lineari, Diagonalizzazione di matrici, Riferimenti  affini nello spazio, Posizione reciproca di luoghi geometrici, Spazi euclidei,  Prodotto vettoriale e basi ortonormali.
04677	LINGUA INGLESE		3	1° semestre	
19109	ANALISI MATEMATICA C.I.	VETRO	12	Annuale		Il modulo mira a fare acquisire allo studente le tecniche analitiche disponibili per risolvere le equazioni differenziali ordinarie e, come applicazione, a comprendere l'idea di modellistica matematica. Esso mira inoltre a far acquisire allo studente la  capacita' di operare con il calcolo differenziale e integrale di funzioni di due variabili e di avere conoscenza delle serie di  potenze. Questo modulo incoraggia lo studente a sviluppare abilita' e a fare affidamento sull'uso di metodi matematici per  risolvere problemi. L'obiettivo primario del modulo è quello di formare gli studenti all'uso dei principali strumenti di base dell'Analisi Matematica,  in particolare i numeri reali, i numeri complessi, lo studio delle funzioni reali di variabile reale, la teoria dell'integrazione e le  serie numeriche.
	MODULO ANALISI MATEMATICA 2	VETRO	6		MAT/05
	MODULO ANALISI MATEMATICA 1	CORSO	6		MAT/05
01788	CHIMICA	DISPENZA	9	2° semestre	CHIM/07	Conoscenze fondamentali della struttura della materia. Principi termodinamici e  cinetici relativi alle trasformazioni fisiche e chimiche della materia, con  particolare riferimento ai sistemi ideali.
15540	FISICA I	CORSO	9	2° semestre	FIS/03	La conoscenza adeguata degli aspetti metodologici-operativi relativi agli  argomenti oggetto del corso e la capacita  di utilizzare tale conoscenza per  interpretare e descrivere i problemi dell'ingegneria. In particolare, lo studente  acquisira' familiarita' con la cinematica del punto, la dinamica dei corpi  puntiformi e dei corpi rigidi, con i concetti di quantita' di moto, momento  angolare ed energia meccanica oltre che con le leggi della statica; una parte del  corso sara' inoltre dedicata all’introduzione della termodinamica classica e della  teoria cinetica dei gas. Gli obiettivi formativi sono altresi' riportati nel  Regolamento Didattico del Corso di Studio.
	Stage, Tirocini, Altro		3		
	Attiv. form. a scelta dello studente		6		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01933	CHIMICA ORGANICA	BRUNO	9	1° semestre	CHIM/06	La conoscenza adeguata degli aspetti metodologici-opertativi relativi agli  argomenti oggetto del corso e la capacita' di utilizzare tale conoscenza per  interpretare e descrivere i problemi dell’ingegneria.
07870	FISICA II	DE GIOVANNINI	6	1° semestre	FIS/01	Conoscenza adeguata degli aspetti metodologici-operativi relativi agli argomenti  oggetto del corso e capacita' di utilizzare tale conoscenza per interpretare,  descrivere e sviluppare, in modo scientificamente rigoroso, problemi riguardanti  l'elettrostatica e l'elettromagnetismo.
19578	TERMODINAMICA DEI PROCESSI CHIMICI E BIOCHIMICI	INGUANTA	12	1° semestre	ING-IND/23	La conoscenza adeguata degli aspetti metodologici-opertativi relativi agli  argomenti oggetto del corso e la capacita' di utilizzare tale conoscenza per  interpretare e descrivere i problemi dell’ingegneria.
06313	SCIENZA DELLE COSTRUZIONI	BORINO	9	2° semestre	ICAR/08	Obiettivo primario del corso e' fornire le cognizioni di base della meccanica del  continuo e dei materiali unitamente ad elementi della teoria delle strutture,  sviluppati nella specifica attinenza al settore applicativo della ingegneria chimica  e dei materiali. Nella formulazione dei presupposti teorici (meccanica del  continuo, teoria della trave) si cerca pertanto di mettere a fuoco le relazioni  fondamentali: equilibrio, congruenza, principio dei lavori virtuali, equazioni di  legame. In vista delle applicazioni, la teoria della trave viene ampiamente  sviluppata in una specifica parte del corso di lezione; mentre, in parallelo, il  corso di esercitazione sviluppa gli aspetti numerico-applicativi di semplici sistemi  strutturali.  Il corso si pone da un punto di vista metodologico come uno snodo essenziale  fra gli insegnamenti di base (matematica, geometria, fisica) di cui impiega lo  stesso rigore formale, e gli insegnamenti strettamente ingegneristici relativi alla  progettazione e verifica di resistenza dei materiali e delle strutture.  La verifica finale che si sviluppa secondo una prova scritta ed un colloquio orale  nelle quali lo studente deve dimostrare di aver appreso i concetti fondamentali  introdotti e di aver conseguito un adeguato livello di conoscenza degli argomenti  specifici. Lo studente deve inoltre dimostrare di saper utilizzare autonomamente  gli strumenti forniti cimentandosi nella risoluzione di problemi semplici ma  paradigmatici di casi strutturali. Il meccanismo di apprendimento si fonda sul  coinvolgimento diretto dello studente in esercitazioni pratiche tenute in aula, ove  vengono risolti insieme al docente degli esercizi applicativi sugli argomenti      trattati nelle lezioni teoriche.
08559	BIOCHIMICA	GIULIANO	6	2° semestre	BIO/10	In linea con gli obiettivi formativi del CdL, la disciplina si propone di fornire allo  studente:  - conoscenze di base del “sistema” cellula e la sua struttura finalizzate a  comprendere le basi della vita, il metabolismo energetico e biosintetico  - opportune conoscenze dei fondamenti di biochimica necessari per  comprendere il ruolo e l’applicabilita' degli agenti biologici nei principali campi di  interesse per l'industria biotecnologica, alimentare e chimica.  - conoscenze nel campo della catalisi e cinetica enzimatica sufficienti per  comprendere i contenuti delle discipline caratterizzanti il CdL.
19577	PRINCIPI DI INGEGNERIA CHIMICA E BIOCHIMICA	TAMBURINI	12	2° semestre	ING-IND/24	Il corso ha come obiettivo lo sviluppo delle conoscenze sui principi e le  applicazioni dei fenomeni trasporto per attivita' professionali e di ricerca  applicata alle apparecchiature ed ai processi propri dell'ingegneria chimica e  biochimica.

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01814	CHIMICA APPLICATA	DINTCHEVA	9	1° semestre	ING-IND/22	Fornire all’allievo ingegnere gli strumenti culturali per operare scelte di progetto  e di conduzione di impianti, quali: - Valutare la qualita di un’acqua ed eventualmente proporre processi ed  apparecchiature per trattarla, in funzione dell’uso cui sara destinata. - Sovrintendere a processi di produzione di diverse categorie di materiali di  interesse per l’ingegneria. - Selezionare i materiali in funzione delle loro proprieta e della loro destinazione  d’uso. - Valutare la scheda tecnica di un combustibile ed effettuare calcoli  stechiometrici e termodinamici sui processi di combustione.
02965	ELETTROTECNICA	ROMANO	9	1° semestre	ING-IND/31	Il corso si propone di introdurre i principi fondamentali dell’analisi circuitale di fenomeni elettrici e magnetici, e fornire le basi metodologiche e gli strumenti teorici indispensabili per comprendere le applicazioni dell’elettrotecnica nel settore dell'ingegneria industriale e poterne gestire il funzionamento. In particolare, gli obiettivi formativi sono i seguenti: - sviluppare la capacita' di soluzione di semplici circuiti elettrici in corrente continua e alternata sinusoidale, anche trifase, e di circuiti magnetici; - fare acquisire i principi di funzionamento e proprieta' principali di trasformatori, macchine asincrone e sistemi statici di conversione dell’energia, al fine di poterne valutare le condizioni di impiego e di saperne affrontare la scelta per usi industriali o civili; - fare conoscere gli elementi costitutivi e le funzioni del sistema elettrico di potenza, monofase e trifase; - acquisire la capacita' di dimensionare semplici condutture elettriche in cavo in bassa tensione, effettuare la scelta delle protezioni e il relativo coordinamento. - sensibilizzare nei confronti dei problemi della sicurezza elettrica e sviluppare la conoscenza dei criteri normativi di protezione delle persone e degli impianti dai rischi dell’elettricita'. - stimolare la costruzione di una terminologia specifica appropriata, per rappresentare in maniera chiara e semplice i concetti e le tematiche con cui si confronta.
19575	IMPIANTI CHIMICI E BIOCHIMICI	SCARGIALI	12	1° semestre	ING-IND/25	L’obiettivo principale e' far si' che lo studente al termine del Corso abbia  dimestichezza con l’impiantistica dell’industria di processo e bio-processo,  conoscendone la struttura generale, i principi che regolano le principali  operazioni unitarie, i metodi di progettazione, le principali forme di  rappresentazione grafica e dei principali rischi connessi con gli impianti di  processo.
05193	MICROBIOLOGIA	QUATRINI	6	2° semestre	BIO/19	Il corso ha l'obiettivo di assicurare allo studente conoscenza di base della  biologia dei microrganismi a livello morfologico, funzionale, cellulare e  molecolare finalizzata principalmente alle applicazioni. Inoltre, mira a fornire allo  studente una conoscenza basilare  di microrganismi utili in processi industriali e  biotecnologici per favorire l'interazione con gli specialisti della materia
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
19574	FONDAMENTI DI CHIMICA E BIOCHIMICA  INDUSTRIALE	SCIALDONE	12	2° semestre	ING-IND/27	Accrescere il livello di consapevolezza dell’allievo nell’utilizzazione delle sue  conoscenze di termodinamica, cinetica chimica, biochimica, microbiologia e  fenomeni di trasporto per realizzare e gestire processi industriali per la  produzione di composti chimici a basso peso molecolare, macromolecole e tagli  per la produzione con attenzione alle problematiche ambientali. Gli ambiti  produttivi spaziano in un ampio ambito coprendo problematiche tipiche del  settore petrolchimico, della chimica fine e macromolecolare e della raffineria.
	Stage, Tirocini, Altro II		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali		6		
	Attiv. form. a scelta dello studente II		6		

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
10068	PROCESSI DI TRATTAMENTO DI EFFLUENTI INDUSTRIALI	SCIALDONE	6	2° semestre	ING-IND/27	Accrescere il livello di consapevolezza dell’allievo nell’utilizzazione delle  conoscenze di termodinamica, cinetica chimica, biochimica, e fenomeni di  trasporto per realizzare e gestire processi iper il trattamento di effluenti  industriali. Gli ambiti produttivi spaziano in un ampio ambito coprendo  problematiche tipiche del settore petrolchimico, del settore energetico e dello  smaltimento dei rifiuti.
17523	MODELLI MATEMATICI DELL'INGEGNERIA CHIMICA	MICALE	6	2° semestre	ING-IND/26	Il corso si propone di fornire le principali nozioni relative ai metodi numerici  dell’ingegneria e ai modelli matematici di utilita' per la soluzione di problemi tipici  dell’ingegneria chimica e di processo.
19576	COMBUSTIONE	CAPUTO	6	2° semestre	ING-IND/25	La combustione e' la piu' antica tecnologia sviluppata dall’uomo ed oggi e'  ancora di grande attualita' poiche' circa l’80% dell’energia prodotta dall’uomo,  principalmente per il trasporto, la produzione di elettricita' e il riscaldamento,  proviene da processi di combustione. Dalla combustione proviene l’energia per  la nostra vita, ma anche gran parte dell’inquinamento atmosferico. Per questo  motivo lo studio dei processi chimico-fisici che stanno alla base della  combustione costituisce un passo essenziale per la mitigazione  dell’inquinamento ambientale e per un piu' efficiente sfruttamento dei  combustibili. Il corso di combustione mira all’apprendimento dei principi di  formazione e sviluppo delle fiamme e all’apprendimento delle tecniche di  progettazione delle principali apparecchiature in campo motoristico, energetico  e impiantistico. Le conoscenze che si acquisiscono sono utili in numerosi settori      professionali quali il risparmio energetico, la sicurezza, i trasporti e l’impatto  ambientale.
21913	TECNOLOGIE A MEMBRANA PER L'INGEGNERIA	CIPOLLINA	6	2° semestre	ING-IND/26	Obiettivo del corso e' quello di approfondire alcune tematiche fondamentali  inerenti l’analisi e la progettazione di processi ed impianti di separazione a  membrana tipici dell’industria di processo.
21914	TECNOLOGIE BIOMEDICHE E DEL RILASCIO CONTROLLATO	LA CARRUBBA	6	2° semestre	ING-IND/24	1. Introdurre il concetto di formulazione farmacologica 1. Definire le principali proprieta' strutturali e funzionali dei materiali usati in  farmacologia 3. Passare in rassegna i principali processi di trasformazione per le formulazioni  di un farmaco 4. Scegliere il processo di produzione piu' adeguato rispetto al target 5. Definire i processi di rilascio che hanno luogo nella fisiologia umana e usare  gli strumenti ingegneristici piu' appropriati per descriverli, quantificarli e modellarli


Stage, Tirocini, Altro II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
21164	ALTRE ATTIVITÀ 1 CFU		1	1° semestre	
21167	STAGE 2 CFU		2	1° semestre	
21168	ALTRE ATTIVITÀ 2 CFU		2	1° semestre	
21169	ALTRE ATTIVITÀ 3 CFU		3	1° semestre	
11033	STAGE 3 CFU		3	2° semestre	

