Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale a ciclo unico in CONSERVAZIONE E RESTAURO DEI BENI CULTURALI
Curriculum: MANUFATTI DIPINTI SU SUPPORTO LIGNEO E TESSILE; MANUFATTI SCOLPITI IN LEGNO; ARREDI E STRUTTURE LIGNEE; MANUFATTI IN MATERIALI SINTETICI LAVORATI, ASSEMBLATI E/O DIPINTI
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1776
---------
Classe di Laurea magistrale a ciclo unico in Conservazione e restauro dei beni culturali (qualificante per la professione, D.lgs. n. 42/2004) (LMR/02)
Durata 5 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazione locale: 15
Dipartimento di Fisica e Chimica - Emilio Segrè
Codice corso 2217
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01900	CHIMICA GENERALE ED INORGANICA	PELLERITO	6	1° semestre	CHIM/03	Fornire i concetti di base della chimica generale ed elementi della chimica  inorganica necessari per comprendere le problematiche connesse al restauro quali il degrado e la  diagnostica
03245	FISICA	CICCARELLO	6	1° semestre	FIS/03	Fornire agli studenti i fondamenti della fisica necessari per la comprensione  delle problematiche diagnostiche dei Beni Culturali.
20677	PRINCIPI DI CONSERVAZIONE PATRIMONIO ARCHIVISTICO E LIBRARIO	CICCARELLO	6	1° semestre	M-STO/08	Obiettivo generale del corso è offrire alle studentesse e agli studenti piena  comprensione dei principi base della conservazione e dell’ordinamento e descrizione in forma  strutturata e standardizzata dei beni archivistici e librari, in chiave sincronica e diacronica.  Adeguata attenzione sarà posta all’analisi dei contesti di riferimento: oggetti di riferimento,  soggetti titolari dei beni, tipologie di istituti culturali, strumenti e risorse umane coinvolte  nelle attività di programmazione, finanziamento e realizzazione degli interventi, figure  professionali, in relazione alla storia degli istituti di conservazione e al quadro normativo  generale vigente.
20691	COMPETENZE LINGUISTICHE IN INGLESE EQUIPARABILI AL LIVELLO B2		4	1° semestre		Acquisizione padronanza  linguistica equiparabile al livello CERF- B2 Intermedio- superiore
22640	LAB. 1 MANUFATTI DIPINTI SU SUPPORTO LIGNEO E TESSILE		20	1° semestre		Conoscenza sulle tecniche di esecuzione dei dipinti su supporto ligneo. Conoscenze sulla documentazione nel restauro applicata alle tavole dipinte e  sulla realizzazione di modelli di tavole dipinte.
01933	CHIMICA ORGANICA	MASSARO	6	2° semestre	CHIM/06	L’obiettivo del corso e' quello di fornire conoscenze necessarie per la  comprensione delle proprieta' chimiche e fisiche dei composti e materiali  organici. Tali conoscenze consentono allo studente di sviluppare un approccio  scientifico necessario per la soluzione delle problematiche conservative e di  restauro del bene culturale.
16589	TEORIA, STORIA E PROGETTAZIONE DEL RESTAURO	BARONE	12	2° semestre		Il corso offre una panoramica sulle principali teorie del restauro attualmente vigenti. Attraverso l'analisi di casi specifici gli  studenti approfondiranno i legami della storia del restauro con altri settori affini quali museologia, storia del gusto e storia  della critica d'arte. Il corso offre una panoramica sulle principali teorie del restauro attualmente vigenti. Attraverso l'analisi di casi specifici gli  studenti approfondiranno i legami della storia del restauro con altri settori affini quali museologia, storia del gusto e storia  della critica d'arte.
	TEORIA, STORIA E PROGETTAZIONE DEL RESTAURO BENI IMMOBILI	BARONE	6		ICAR/19
	TEORIA, STORIA E PROGETTAZIONE DEL RESTAURO BENI MOBILI		6		L-ART/04
16591	DISEGNO E DOCUMENTAZIONE GRAFICA	AGNELLO	6	2° semestre	ICAR/17	Disegno a) Classificazione dei metodi della rappresentazione, proiezioni ortogonali  multiple secondo il metodo di Monge. b) Disegno bidimensionale con metodi tradizionali e con metodi digitali. Documentazione a) Rilievo con metodi diretti. b) Rilievo con metodi fotogrammetrici SfM. c) Produzione di output grafici (fotopiani, ortofoto). Al termine del corso lo studente dovra' essere in grado di produrre e leggere  con competenza riproduzioni grafiche bidimensionali di Beni culturali. Dovra' essere in grado di pianificare e realizzare un rilievo di un bene culturale  utilizzando una o piu' tecniche, e in questo caso controllando i modi della loro  integrazione. Dovra' essere in grado di controllare il livello di accuratezza del proprio lavoro e  produrre elaborati grafici chiari e condivisibili con altri operatori.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01844	CHIMICA DEL RESTAURO C.I.	LAZZARA	12	Annuale		L’obiettivo e' quello di fornire conoscenze chimico-fisiche sui processi di degrado dei materiali, sulla natura chimica di  materiali pittorici e sulla termodinamica delle interfasi nonche' sui diagrammi di fase in modo da fornire conoscenze da  applicare al Bene Culturale sulla base di un metodo scientifico. Tali conoscenze scientifiche permettono allo studente di  potere studiare il manufatto ed elaborare delle interrelazioni tra i materiali costitutivi. L’obiettivo del corso e' quello di fornire conoscenze necessarie per la comprensione delle proprieta' termodinamiche e  cinetiche di sistemi massivi e di introdurre in termini generali le principali tecniche di analisi chimica. Tali conoscenze  consentono allo studente di sviluppare un l'approccio scientifico necessario per la soluzione delle problematiche conservative  e di restauro del bene culturale.
	CHIMICA DEL RESTAURO	LAZZARA	6		CHIM/12
	CHIMICA FISICA	MURATORE	6		CHIM/02
16593	BIOLOGIA VEGETALE PER I BB.CC.	ALAIMO	6	1° semestre	BIO/01	Questo corso deve fornire i concetti fondamentali di base sui vegetali e gli  aspetti di carattere applicativo utili per la future attivita'. Deve evidenziare il  binomio struttura e funzione nelle piante e i connessi cambiamenti modulativi,  modificativi ed evolutivi indotti dall’ambiente.Fornire conoscenze sulla  organizzazione e struttura dei pollini e delle spore sull'ambiente: inquinanti  atmosferici e pollini aerodiffusi. Conoscenza delle tecniche di monitoraggio  aerobiologico e dei principali test per l'analisi della vitalità dei pollini.
16594	ARCHEOLOGIA CLASSICA, CRISTIANA E MEDIEVALE	VITALE	12	Annuale		L’insegnamento si propone di tracciare un quadro aggiornato e completo degli aspetti figurativi e architettonici della civilta'  greca e romana, dal VI secolo a.C. all’inizio del IV secolo d.C. La cultura materiale e le modalita' della produzione artistica saranno sempre esaminate con riferimento allo specifico  contesto storico e topografico, permettendo agli studenti di acquisire una buona formazione di base, alla luce delle correnti  metodologie di ricerca della disciplina. Dei monumenti di volta in volta trattati saranno chiariti il valore e le finalita' nell’ambito  culturale e sociale di cui essi erano espressione. Nozioni basilari di storia dell'arte antica e di storia romana dall'età imperiale alla Tarda Antichità. Nel corso delle prime lezioni  le conoscenze di base saranno verificate tramite colloquio.
	ARCHEOLOGIA CRISTIANA E MEDIEVALE	VITALE	6		L-ANT/08
	ARCHEOLOGIA CLASSICA	RAMBALDI	6		L-ANT/07
16595	GEOMATERIALI PER I BB.CC.	MONTANA	6	1° semestre	GEO/09	Il Corso di Geomateriali per i Beni Culturali, in primo luogo, intende fornire  nozioni di base essenziali per comprendere la natura di minerali e rocce al fine  di rendere gli studenti in grado di affrontare, almeno per linee generali, la loro  caratterizzazione (sia a livello macroscopico che mediante diagnosi in  laboratorio). Verranno date informazioni di base sulle principali tecniche di  analisi finalizzate alla analisi composizionale di minerali e rocce (XRPD, PLM,  XRF, SEM-EDS). Inoltre, il corso intende fornire competenze specialistiche sui  principali geomateriali naturali e trasformati estratti nel territorio nazionale ed in  Sicilia, utilizzati nei secoli passati per la realizzazione di manufatti di rilevante  interesse archeologico ed architettonico. Lo studente dovrà essere in grado di  riconoscere macroscopicamente tali materiali, descriverli con sufficiente  dettaglio ed essere in grado di selezionare un’idonea procedura di intervento  conservativo.
22642	LAB. 2 MANUFATTI DIPINTI SU SUPPORTO LIGNEO E TESSILE		20	1° semestre		Conoscenza su materiali e tecniche di esecuzione dei manufatti scolpiti in legno,  arredi e strutture lignee nonche' sullo stato di conservazione. Conoscenza della  documentazione nel restauro applicata alle opere tridimensionali dipinte e/o  dorate nonche' su elementi polimaterici. Tecniche di intervento su questa  tipologia di manufatti.
03324	FISICA TECNICA AMBIENTALE	FRANZITTA	6	2° semestre	ING-IND/11	L’obiettivo del corso e' quello di fornire conoscenze necessarie per la comprensione delle applicazioni delle problematiche intrinseche della Fisica Tecnica, tipo trasmissione del calore, termodinamica, meccanica dei fluidi, comfort indoor ed outdoor sui beni culturali e sul possibile loro degrado e salvaguardia e di introdurre le principali tecniche di indagine Fisico Tecnica. Tali conoscenze consentono allo studente di sviluppare un approccio scientifico necessario per la soluzione delle problematiche conservative e di restauro del bene culturale.

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
06791	STORIA DELL'ARCHITETTURA	SUTERA	6	1° semestre	ICAR/18	Il corso e' finalizzato a un approfondimento di natura storico-critica sulla  produzione architettonica in Sicilia dal mondo normanno ai neostili, inserendone  i risultati nel contesto di circuiti piu' ampi (mediterranei ed europei). Lo studio  dell’architettura siciliana sara' affrontato tenendo conto dei processi ideativi e  costruttivi, e cioe' dei differenti ruoli svolti dai progettisti, dai committenti e dal  cantiere. Particolare attenzione sara' rivolta all’individuazione delle lunghe  persistenze o dei condizionamenti che le tradizioni locali impongono oppure  delle eventuali contaminazioni derivanti da apporti esterni all’isola. Il programma  prevede lo studio su alcuni archetipi che connotano puntualmente e  trasversalmente l’architettura siciliana del periodo in esame come le chiese  colonnari, le facciate campanile, le costruzioni in pietra.
07068	STORIA MEDIEVALE	SARDINA	6	1° semestre	M-STO/01	Il corso mira a fornire allo studente un'adeguata e solida preparazione teorica e  metodologica nel campo della storia medievale, da potere spendere nei Beni  Culturali e nel Restauro.
16598	METODOLOGIE D'INDAGINE CHIMICO-FISICHE	CHILLURA MARTINO	6	1° semestre	CHIM/02	Il corso si propone di dare le nozioni necessarie per la comprensione dei principi  su cui si basano alcune delle tecniche utilizzate nella diagnostica dei beni  culturali con particolare riguardo a quelle microscopiche non distruttive e  microinvasive di opere costituite da materiali di varia natura (organica,  inorganica). Per i vari metodi di indagine trattati saranno indicati i campi di  applicazione, i vantaggi, i limiti ed alcune applicazioni specifiche nel Campo dei  Beni Culturali.
16604	STORIA DELL'ARTE MEDIEVALE E MODERNA	VITELLA	12	1° semestre		Obiettivo del modulo e' di fornire i contenuti fondamentali della disciplina e il suo metodo di studio necessari per la formazione  scientifico-culturale dello studente, relativamente alle competenze nel campo delle arti visive, dei beni e del patrimonio storico- artistico. Nello specifico, il modulo mira a fornire competenze storico-scientifiche e teorico-tecniche nel campo della storia  dell’arte medievale. Attraverso questo modulo si intende fornire un metodo di approccio allo studio della storia dell’arte  medievale contestualizzando i fenomeni stilistici nel periodo storico-culturale di riferimento, in particolare in ambito nazionale.  Si intende, inoltre, razionalizzare il percorso conoscitivo proposto a partire dal riconoscimento dei materiali, delle tecniche e  della tipologia, per proseguire con la lettura iconografica, la comprensione del codice stilistico e l’interpretazione iconologica. Obiettivo del modulo e' di fornire i contenuti della disciplina e il suo metodo di studio necessari per la formazione scientifico  culturale relativamente alle competenze nel campo delle arti visive dei beni e patrimoni artistici. Nello specifico il modulo mira a fornire competenze storico-scientifiche e teoricotecniche nel campo della storia dell’arte moderna.  Attraverso questo modulo si intende fornire un metodo di approccio allo studio della storia dell’arte moderna  contestualizzando i fenomeni stilistici nella temperie storico culturale di riferimento in ambito nazionale. Si intende, inoltre,  razionalizzare il percorso conoscitivo proposto a partire dal riconoscimento delle materie, delle tecniche e della tipologia, per  proseguire con la lettura iconografica, la comprensione del codice stilistico e l’interpretazione iconologica.
	STORIA DELL'ARTE MEDIEVALE	TRAVAGLIATO	6		L-ART/01
	STORIA DELL'ARTE MODERNA	VITELLA	6		L-ART/02
22641	LAB. 3 MANUFATTI DIPINTI SU SUPPORTO LIGNEO E TESSILE		20	1° semestre		Conoscenza ed esecuzione di tecniche di realizzazione dei dipinti su supporto  tessile.  Conoscenza ed esecuzione di tecniche di reintegrazione. Conoscenza critica  dei materiali e metodi di restauro.
06328	SCIENZA E TECNOLOGIA DEI MATERIALI	MEGNA	12	2° semestre		Conoscenza e capacita' di comprensione Conoscere le basi teoriche e le necessita' pratiche dalle diverse tecniche analitiche illustrate al fine di comprenderne i risultati  ottenibili, studiare le prove meccaniche cui materiali per comprenderne il comportamento meccanico.  Capacita' di applicare conoscenza e comprensione Capacita' di indicare le indagini diagnostiche utili alla definizione del progetto di restauro.  Autonomia di giudizio Scegliere opportunamente le analisi da svolgere per la definizione dello stato di conservazione di un manufatto, differenziano  tra indagini volte alla conoscenza materica e indagini volte alla definizione dei fenomeni di degrado.  Abilita' comunicative Capacita' di interazione costruttiva con gli specialisti delle tecniche di indagine strumentali. Usare un linguaggio adeguato alla  descrizione dei fenomeni di degrado, delle cause e delle possibili soluzioni.  Capacita' d’apprendimento Essere in grado di approfondire gli argomenti tramite articoli scientifici specifici della materia e di seguire proficuamente seminari e corsi di aggiornamento. Approfondire la conoscenza dei fenomeni di degrado comprendendo al meglio la relazione tra ambiente e materiali. Conoscenza e capacita' di comprensione Conoscere le caratteristiche dei materiali utilizzati nella produzione dei manufatti artistici, con particolare riferimento al legno,  ai materiali lapidei artificiali e ai materiali tessili e dei materiali polimerici utilizzati nel consolidamento e nella protezione dei  beni culturali, in modo da poter comprendere al meglio il comportamento dei materiali nell'accoppiamento tra loro e  nell'interazione con l'ambiente.  Capacita' di applicare conoscenza e comprensione Corretta scelta dei materiali in funzione della finalita' applicativa, capacita' di indicare le indagini diagnostiche utili alla  definizione dei fenomeni di degrado o della conoscenza materiale dell’oggetto di studio.  Autonomia di giudizio Effettuare scelte consapevoli nell’accoppiamento dei materiali considerandone la compatibilita' per ottener una migliore  conservazione preventiva.  Abilita' comunicative Capacita' di interazione costruttiva con gli specialisti dei materiali.
	LABORATORIO DI ANALISI DEI MATERIALI	MEGNA	6		ING-IND/22
	SCIENZA E TECNOLOGIA DEI MATERIALI	MEGNA	6		ING-IND/22

Insegnamenti quarto anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
05304	MUSEOLOGIA		6	1° semestre	L-ART/04	Il corso di Didattica, Comunicazione e Valorizzazione museale sara' sviluppato  in modo che lo studente consegua una formazione di base nello specifico  settore. Il corso fornira' la capacita' di leggere le strutture museali nella loro  molteplicita' di aspetti comunicativi e funzionali alla fruizione delle diverse  tipologie di visitatori.
06813	STORIA DELL'ARTE CONTEMPORANEA		6	1° semestre	L-ART/03	Il corso si pone come obiettivo lo studio delle principali correnti storico-artistiche  dell’eta' contemporanea, con un focus sul rapporto arte/ambiente, attraverso lo  sviluppo di un’adeguata conoscenza storica e critica delle molteplici forme  artistiche e di un iter formativo storico, metodologico e analitico, volto a fornire i  fondamentali orientamenti nella ricerca specialistica e a far sviluppare nello  studente una spiccata capacita' critica e un lessico specifico nei confronti delle  maggiori correnti artistiche internazionali. Tra gli altri obiettivi: conoscenza generale del periodo artistico considerato e  approfondimento critico dei protagonisti, delle problematiche e dei fenomeni  dell’arte contemporanea e del sistema dell’arte, senza tralasciare l’aspetto  metodologico della ricerca; conoscenza critica, specialistica ed approfondita,  delle principali linee di sviluppo dell’arte in epoca contemporanea; collocare  l’opera d’arte nell’ambito delle coordinate storiche e culturali in cui e' realizzata  riconoscendone gli aspetti peculiari e specifici secondo un approccio  multidisciplinare; individuare i significati dell’opera d’arte e il contributo  individuale dell’artista in riferimento al contesto e alla fruizione dell’opera stessa;  orientarsi nel panorama delle principali metodologie di interpretazione delle  opere e dei movimenti artistici e comprendere le problematiche relative alla      fruizione dell’opera d’arte
22647	LAB. 4 MANUFATTI DIPINTI SU SUPPORTO LIGNEO E TESSILE		20	1° semestre		Conoscenze sui materiali costitutivi e tecniche di esecuzione dei manufatti e dei  materiali sintetici nonche' sulla conservazione preventiva applicata ai manufatti  contemporanei. Conoscenze sui materiali e metodologie degli interventi conservativi anche  attraverso l’illustrazione di casi studio.
04354	LEGISLAZIONE DEI BENI CULTURALI	VENTIMIGLIA	6	2° semestre	IUS/10	Gli obiettivi formativi del corso sono quelli di fornire agli studenti ed alle  studentesse le principali nozioni relative alle distinte fasi evolutive della      legislazione dei beni culturali, con peculiare riferimento alle distinte categorie dei  beni culturali ed al regime giuridico di tutela, catalogazione, conservazione e  restauro, uso, fruizione, valorizzazione in relazione all'effettività del diritto alla  cultura del "cittadino"-utente. Il corso si propone di fare acquisire conoscenze avanzate ed aggiornate  della  disciplina giuridica  e dei poteri delle pubbliche amministrazioni sui beni culturali  pubblici e privati, nell'attuale evoluzione espansiva della digitalizzazione  applicata alla gestione del patrimonio culturale e delle peculiari linee d'azione  delle politiche pubbliche stabilite nel PNRR 2021-2026
10239	NUOVI MATERIALI PER IL RESTAURO	MILIOTO	6	2° semestre	CHIM/02	Sara' obiettivo del corso fornire le conoscenze di base relative all’impiego di materiali di nuova generazione per la pulitura e la conservazione di manufatti artistici. Saranno quindi forniti i mezzi per la corretta valutazione dell’azione di intervento e dei parametri chimico-fisici che caratterizzano il materiale.
16599	BIOTECNOLOGIE E ENTOMOLOGIA PER I BB.CC.	PALLA	9	2° semestre		Il modulo si prefigge di affrontare le problematiche relative alla valutazione dello stato di conservazione di un bene culturale  con specifica attenzione al biodeterioramento, oltre all’utilizzo metodologie innovative e sostenibili per il bio-consolidamento e  la bio-pulitura di manufatti d’interesse storico-artistico . Inoltre rivolge l'attenzione sulle metodologie per il controllo diretto e  indiretto e per il contrasto alle colonizzazioni microbiche e alle infestazioni entomologiche ricorrendo a protocolli innovativi.  Saranno valutati criticamente le possibili interazioni manufatto-ambiente, attraverso l’analisi di parametri chimico-fisici.  Saranno affrontate le problematiche relative alla conservazione e fruizione di reperti archeologici anche sommersi e  l’importanza dello studio di reperti antichi/fossili, ricorrendo all’analisi del DNA antico. Particolare enfasi sara' data all’utilizzo  di molecole bioattive per la biopulitura delle superfici dei manufatti. Il corso si propone di fornire: - conoscenze di base sulle problematiche relative al riconoscimento, agli effetti correlati all’alterazione di materiali organici e  inorganici da parte degli insetti e di altri animali  alle modalita' d’intervento. - criteri metodologici per affrontare le problematiche relative agli interventi di rimozione e/o contenimento degli insetti  deteriogeni. Il corso ha dunque  l’obiettivo di illustrare l’importanza delle simbiosi nel dei beni culturali ed in particolare il loro  impatto negativo come deteriogeni.  Gli obbiettivi del corso sono dunque quelli di comprendere l’importanza degli insetti  nell’ambito dei BBCC e nella vita dell’uomo, di saperli riconoscere e di prospettare coerenti soluzioni alla maggior parte dei  problemi con loro interconessi. Avere le conoscenze di base  sulle interazioni che influenzano la biologia, la fisiologia,  l’immunita' e il comportamento del sistema-organismo. Conoscere i maggiori metodi controllo con particolare attenzione ai  metodi di Lotta Integrata (IPM). Sapere limiti ed applicazioni dei metodi di lotta con particolare riferimento a quelli chimici e  alle problematiche di salvaguardia della salute dell’operatore e dei fruitori.  Il corso offrira' una guida su come riconoscere, monitorare e combattere gli insetti dannosi per i differenti materiali di  importanza nei BBCC.  Si valuteranno pero' anche gli aspetti positivi degli insetti quali fonti di ispirazione e materiale nell’arte e nei BBCC.  Obbiettivi principali: 1.Introduzione alle maggiori specie di importanza per i BBCC, come sono fatti, di cosa hanno bisogno per vivere, come  identificarli, che danni fanno e come riconoscerli. Metodi di prevenzione 2.Capire il rapporto habitat/ambiente 3.Considerare i diversi tipi di metodi di controllo (pro and cons a seconda delle situazioni)  4.Stabilire un protocollo per un di Integrated Pest Management 5.Aspetti positivi di alcuni insetti nei BBCC
	BIOLOGIA MOLECOLARE APPLICATA AI BB.CC.	PALLA	6		BIO/03
	ENTOMOLOGIA APPLICATA AI BB.CC.	MANACHINI	3		AGR/11

Insegnamenti quinto anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
15422	CHIMICA DEI PIGMENTI E DELLE SOSTANZE NATURALI	FONTANA	6	1° semestre	CHIM/06	L’obiettivo del corso e' quello di fornire conoscenze necessarie per la  comprensione delle proprieta' chimiche e fisiche dei composti e materiali  organici. Tali conoscenze consentono allo studente di sviluppare un approccio  scientifico necessario per la soluzione delle problematiche conservative e  direstauro del bene culturale.
16600	METODOLOGIA PER LA RICERCA STORICO ARTISTICA	AUF DER HEYDE	6	1° semestre	L-ART/04	Obiettivo del corso e' di fornire una conoscenza base dei principali strumenti  metodologici indispensabili a qualsiasi operatore dei Beni Culturali nel momento  in cui deve dare un’adeguata collocazione storico-artistica di un oggetto. Nello  specifico il modulo mira all’integrazione delle conoscenze tecnico-scientifiche  con competenze storico-artistiche che aiutano a comprendere il significato  contestuale di un Bene Culturale. Questo genere di competenza e'  un’indispensabile prerequisito per il corretto uso dei Beni Culturali. Attraverso  questo modulo si intende fornire un ragionato metodo di approccio alla ricerca  nella storia dell’arte italiana ed europea che tende a razionalizzare le indagini  propedeutiche al percorso conoscitivo delle opere partendo da fonti archivistiche  e bibliografiche primarie, per proseguire con la lettura iconografica, la  comprensione del codice stilistico e l’interpretazione iconologica.
16601	GESTIONE DELLE IMPRESE		6	1° semestre	ING-IND/35	Lo studente, al termine del corso, avra' acquisito le conoscenze e le  metodologie per affrontare e risolvere problematiche di gestione d'impresa. Lo  studente sara' in grado di di comprendere gli aspetti economico-finanziari  dell'impresa, analizzare gli scenari di mercato e di competizione, di valutare  opportunita' e minacce, punti di forza e di debolezza delle imprese, di elaborare,  in un contesto globale sia offline che online, strategie di business e formulare un  piano di business.
22648	LAB. 5 MANUFATTI DIPINTI SU SUPPORTO LIGNEO E TESSILE		20	1° semestre		Concludere il percorso formativo attraverso un intervento di restauro  conservativo su manufatto sottoposto a vincolo dalla Soprintendenza.
05917	PROVA FINALE		10	2° semestre	
	Attiv. form. a scelta dello studente		9		

