Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in ARCHEOLOGIA
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1778
---------
Classe di Laurea magistrale in Archeologia (LM-2)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Culture e società
Codice corso 2218
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
20691	COMPETENZE LINGUISTICHE IN INGLESE EQUIPARABILI AL LIVELLO B2		3	Annuale	
11099	LABORATORIO	POLIZZI, SOLE	2	2° semestre		Gli obiettivi del laboratorio saranno perseguiti attraverso attività pratiche anche  in forma di seminari con partecipazione attiva degli studenti, rientranti tra le  "Altre conoscenze utili per l'inserimento nel mondo del lavoro". Essi mirano a far  acquisire allo studente competenze e abilità nell'uso del lessico specifico, degli  strumenti, dei metodi di ricerca e delle principali applicazioni informatiche  nell'ambito della Numismatica antica e conoscenze di specifici ambiti e  problematiche del contesto lavorativo relativo alla conservazione, tutela e  valorizzazione della moneta antica.
11101	ATTIVITÀ SUL CAMPO		3	2° semestre		Le attività (laboratori, scavi, survey, attività pratiche anche in forma di stage,  seminari con partecipazione attiva degli studenti) rientranti nell'ambito Altre  conoscenze utili per l'inserimento nel mondo del lavoro mirano a far acquisire  allo studente cognizioni e abilita' nell'uso degli strumenti e dei metodi di ricerca  sul campo e in laboratorio, delle principali applicazioni informatiche nell'ambito  di pertinenza, ulteriori conoscenze linguistiche, o conoscenza di specifici ambiti  e problematiche del contesto lavorativo
	Gruppo di attiv. form. opzionali		8		
	Gruppo di attiv. form. opzionali II		32		
	Gruppo di attiv. form. opzionali III		12		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
07553	TIROCINIO		3	1° semestre		L'attività mirano a far acquisire allo studente cognizioni e abilita' nella gestione  dei metodi di ricerca sul campo, nelle principali applicazioni informatiche  nell'ambito di pertinenza, ulteriori conoscenze linguistiche, o conoscenza di  specifici ambiti e problematiche del contesto lavorativo
05917	PROVA FINALE		21	2° semestre	
	Gruppo di attiv. form. opzionali IV		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali V		8		
	Gruppo di attiv. form. opzionali VI		12		
	Gruppo di attiv. form. opzionali VII		2		
	Attiv. form. a scelta dello studente		8		

Gruppo di attiv. form. opzionali VII
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
20611	LABORATORIO GIS	FORGIA	2	1° semestre		Le attività (laboratori, scavi, survey, attività pratiche anche in forma di stage,  seminari con partecipazione attiva degli studenti) rientranti nell'ambito Altre  conoscenze utili per l'inserimento nel mondo del lavoro mirano a far acquisire  allo studente cognizioni e abilita' nell'uso degli strumenti e dei metodi di ricerca  sul campo e in laboratorio, delle principali applicazioni informatiche nell'ambito  di pertinenza, ulteriori conoscenze linguistiche, o conoscenza di specifici ambiti  e problematiche del contesto lavorativo
21292	LABORATORIO DI MODELLAZIONE 3D	LIMONCELLI	2	1° semestre		Le attivita' (laboratori, scavi, survey, attivita' pratiche anche in forma di stage, seminari con partecipazione attiva degli studenti) rientranti nell'ambito Altre conoscenze utili per l'inserimento nel mondo del lavoro mirano a far acquisire allo studente cognizioni e abilita' nell'uso degli strumenti e dei metodi di ricerca sul campo e in laboratorio, delle principali applicazioni informatiche nell'ambito di pertinenza, ulteriori conoscenze linguistiche, o conoscenza di specifici ambiti e problematiche del contesto lavorativo

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
21113	ARCHEOLOGIA EGEA	CULTRARO	8	1° semestre	L-FIL-LET/01	Il corso intende affrontare i principali aspetti dell'Egeo prima di Omero  (7.000-1.200 a.C.), con specifico riferimento alla civiltà minoica e al mondo  miceneo. L'obiettivo è quello di fornire competenze di buon livello, affrontando le  problematiche teoriche dei diversi tipi di complessi (necropoli, insediamento,  luoghi di culto, ecc.), nelle diverse epoche e in ambiti territoriali diversi; le  questioni relative agli scambi e alla loro natura, alla circolazione degli uomini e  dei beni, alle dinamiche territoriali, alle produzioni artigianali e alle tecnologie  applicate.
02036	CIVILTA' BIZANTINA	ROGNONI	8	2° semestre	L-FIL-LET/07	Il corso consentirà di conoscere le linee generali della storia bizantina e della  tradizione storiografica relativa; le fasi di sviluppo della civiltà letteraria e  artistica bizantina tra continuità con il passato ellenico e romano e specificità  originale; il ruolo giocato da Bisanzio nella formazione politica e culturale  dell’Europa medievale, e dell'Italia meridionale in particolare; nella  conservazione e nella trasmissione di testi antichi e medievali. Acquisite le  necessarie conoscenze e gli strumenti metodologici e critici, lo studente sarà in grado di accedere direttamente alle fonti manoscritte e documentarie; di  continuare nella ricerca di ambito bizantinistico; di operare nell’ambito dell'  istruzione superiore; presso enti culturali, archivi e biblioteche; in ambito  editoriale e pubblicistico; nel campo della conservazione e trasmissione del      patrimonio culturale.

Gruppo di attiv. form. opzionali II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
19707	ARCHEOLOGIA POST-CLASSICA	VITALE	8	1° semestre	L-ANT/08	Il corso intende esaminare alcune delle principali linee di ricerca  dell'Archeologia del Medioevo in Italia e nel Mediterraneo meridionale.
20482	ARCHEOLOGIA E STORIA DELL'ARCHITETTURA ANTICA	MONTALI	8	1° semestre	L-ANT/07	Il corso e' rivolto a studenti con buone conoscenze di base di archeologia greca  e romana, che vogliano approfondire i temi chiave dell'architettura antica. Essi  dovranno adottare un approccio critico e prendere in considerazione la  complessita' delle evidenze e della bibliografia, acquisendo una solida e  aggiornata metodologia nello studio dell'architettura greca e romana. La  frequenza delle lezioni, lo studio del materiale didattico, le attivita' seminariali e  le visite sui siti archeologici puntano a raggiungere  due risultati di apprendimento, tra loro connessi:  1) In primo luogo a costruire nello studente una solida conoscenza di base sugli  aspetti tecnici e operativi dell'attivita' edilizia che hanno caratterizzato la cultura  antica: "l'arte di costruire" presso i greci ed i romani. Particolarmente importante  l'acquisizione del lessico specifico dell'architettura e la capacita' di lettura dei      grafici.    2) Si reputa fondamentale il saper leggere l'architettura come espressione di un  complesso sistema culturale nel quale entrano in gioco il rapporto tra l'uomo ed  il contesto ambientale, le conoscenze tecniche, il sapere, l'economia, la  religione, il ruolo della committenza e la relazione con il potere politico.    Sul piano operativo il corso punta a fornire strumenti e metodi per affrontare  criticamente l'analisi e la lettura tecnica, architettonica e storica di un  monumento antico.
20483	PREISTORIA	CULTRARO	8	1° semestre	L-ANT/01	Il corso intende affrontare la preistoria e la protostoria del Mediterraneo, a  partire dalle culture della Sicilia e dell’Italia meridionale, fornendo competenze di  buon livello; affrontare le problematiche teoriche dei diversi tipi di complessi  (necropoli, insediamento, luoghi di culto, ecc.), nelle diverse epoche e in ambiti  territoriali diversi; le questioni relative agli scambi e alla loro natura, alla  circolazione degli uomini e dei beni, alle dinamiche territoriali, alle produzioni  artigianali e alle tecnologie applicate.
22502	NUMISMATICA GRECA E ROMANA	SOLE	8	1° semestre	L-ANT/04	L’obiettivo del corso è la conoscenza dei principali elementi di numismatica  antica e il rapporto tra moneta, archeologia e storia. Dopo un’introduzione critica  dedicata allo studio della  disciplina, il corso si concentrerà su: gli strumenti pre- monetali, l’origine della moneta, la circolazione monetaria, le tecniche di  fabbricazione delle monete, i tipi monetali nel mondo greco e romano, i sistemi  ponderali, moneta e arte, la moneta nel contesto archeologico; la moneta in  Grecia e a Roma. Particolare attenzione verrà dedicata alle emissioni della  Sicilia e all'esercizio di schedatura delle monete. A conclusione del corso,  almeno una lezione si svolgerà presso uno dei medaglieri della Sicilia. Al fine di  favorire il coordinamento tra gli insegnamenti si terranno incontri su tematiche  interdisciplinari .
17175	ARCHEOLOGIA DELLA MAGNA GRECIA E DELLA SICILIA	DE CESARE	8	2° semestre	L-ANT/07	Il corso mira a far acquisire agli studenti una conoscenza approfondita e  aggiornata di alcune delle problematiche salienti dell'Archeologia della Magna e  Sicilia, facendoli misurare con la bibliografia scientifica relativa a un tema  specifico di ampio respiro e coniugando le testimonianze archeologiche con altri  tipi di fonti e documentazione. Il corso prevede il coinvolgimento degli studenti in  una didattica a carattere seminariale e visite a complessi monumentali e/o a  musei, che avranno lo scopo di stimolare nei discenti le capacita' di lettura e  analisi critica e comparativa di monumenti, contesti, produzioni artigianali e  artistiche. Il tema che verra' affrontato riguarda i santuari di età arcaica e  classica in Sicilia (con introduzione al tema e studi di caso).
17438	TOPOGRAFIA E URBANISTICA DEL MONDO ANTICO	BURGIO	8	2° semestre	L-ANT/09	Il corso dovra' consentire allo studente non solo la comprensione storica delle  attivita' umane e dei beni culturali diffusi sul territorio, ma anche la capacita' di  inquadrarli nel loro contesto autonomamente e in maniera critica, attingendo alle  diverse fonti documentarie, dal testo letterario ed epigrafico alle testimonianze  della cultura materiale o insediativa.
19710	ARCHEOLOGIA DEL MONDO ROMANO	AIOSA	8	2° semestre	L-ANT/07	Il corso di Archeologia del Mondo romano affronta la disamina della produzione  artistica e architettonica di singole province o gruppi di province affini della parte  occidentale e della parte orientale del territorio romano, non trascurando la  prospettiva storica. Pertanto, saranno affrontate le modalita' di formazione delle  province, dal punto di vista normativo e dell’organizzazione territoriale, con un  sintetico excursus sulle grandi riforme del territorio sotto Augusto e in eta'  tetrarchica. Si rivolgera' particolare attenzione alla biunivocita' dello scambio tra  il centro del potere e la periferia, includendo brevi cenni generali sulle principali  culture a-classiche (in particolare, gli elementi celtico e iberico, traco-scitico,  punico-berbero e sasanide), anche in questo caso valutando gli apporti di queste culture alla modificazione dello stesso linguaggio artistico romano e alla  nascita' di un'arte europea. In relazione a  specifiche problematiche, viene  valutata la differenza tra province orientali e occidentali, tanto nell’ambito della  produzione artistica e architettonica, quanto nell’atteggiamento dei cittadini  dell’impero riguardo il culto imperiale, distinguendo fra tradizione locale e apporto culturale e ideologico di Roma e mirando a far acquisire una solida  competenza sui caratteri, le linee di sviluppo e le problematiche principali della  cultura materiale, figurativa e architettonica di Roma e delle province romane. Il  corso prevede anche l'approfondimento di un tema relativo alla cultura  materiale, figurativa o urbanistico-architettonica romana di una singola provincia     o di un sito specifico. In particolare, per il corso 2023-2024 si prenderà in esame  il tema: "Il Septiodium a Roma e nelle province".
19964	ARCHEOLOGIA GRECA	PORTALE	8	2° semestre	L-ANT/07	Il corso e' rivolto a studenti con buone conoscenze di base di archeologia greca  e storia dell'arte greca, che vogliano approfondire alcuni temi chiave della  disciplina. Essi dovranno adottare un approccio critico e prendere in  considerazione la complessita' delle evidenze e della bibliografia, acquisendo  una solida e aggiornata metodologia nello studio della cultura materiale e arte  greca. Gli studenti saranno coinvolti in lezioni di tipo seminariale e visite a  monumenti e musei. Il corso li introdurra' ad un'analisi approfondita delle  tematiche salienti dell'arte, immaginario e architettura greca, promuovendone la  comprensione piu' matura di siti, contesti e intenti attraverso un tema specifico,  considerato da diversi punti di vista e attraverso approcci diversificati. Il tema di specifico approfondimento sara' : Abitare in Grecia: insediamenti,  cultura abitativa, architettura e decorazione della casa dalla prima età del Ferro  all'ellenismo.

Gruppo di attiv. form. opzionali III
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
22510	METODOLOGIE PER LA RICERCA BIOANTROPOLOGICA	SINEO	6	1° semestre	BIO/08	Il corso comprende: Biologia dello scheletro e paleopatologia. Paleodemografia e storia delle dinamiche popolazionistiche. Paleonutrizione e studi isotopici. Cronologia e cronostratigrafia. Analisi morfologica e rendering 3D Antropometria Morfometria Geometrica
23504	ARCHEOLOGIA URBANA	POLIZZI	6	1° semestre	L-ANT/10	L’archeologia urbana è una disciplina nata in risposta alle problematiche di  gestione, conservazione e valorizzazione dei rinvenimenti archeologici in ambito  urbano. Essa mira allo studio dei contesti archeologici urbani, visibili all’interno  dei centri moderni o emersi nel corso di indagini di archeologia preventiva.  I partecipanti al corso dovranno adottare un approccio critico e prendere in  considerazione la complessità delle evidenze e della bibliografia, acquisendo  una solida e aggiornata metodologia nella lettura dei palinsesti urbanistici,  spesso inglobanti strutture di età antica Gli studenti saranno coinvolti in lezioni di tipo seminariale e visite a scavi urbani.  Il corso li introdurrà ad un'analisi approfondita delle tematiche salienti dello  scavo in ambito urbano che includa la conoscenza delle più recenti tecniche di  indagine. La trattazione della materia prevedrà anche la partecipazione di  specialisti o professionisti attraverso seminari o visite guidate. Il tema di specifico approfondimento nel 2023/24, comprendente un elaborato  scritto con eventuale presentazione in aula, sarà : Resilienza urbana fra passato  e presente: dalle città antiche ai moderni centri abitati
15119	CHIMICA APPLICATA AI BENI CULTURALI	SALADINO	6	2° semestre	CHIM/02	Il corso si propone di dare le nozioni necessarie per la comprensione dei principi  su cui si basano alcune delle tecniche e delle metodologie utilizzate nella  diagnostica dei beni culturali con particolare riguardo a tecniche non invasive e  portatili. Per ciascuna metodologia d'indagine trattata saranno indicati i campi di  applicazione, i vantaggi, i limiti e saranno illustrati alcuni case-study.
20493	FONDAMENTI DI TEORIA E STORIA DEL RESTAURO	SCADUTO	6	2° semestre	ICAR/19	Le lezioni hanno lo scopo di trattare i fondamenti dei temi legati alla storia e alla  teoria del Restauro, con la finalità di formare professionisti operanti nel settore  della valorizzazione del patrimonio culturale, in specie archeologico, storico- artistico e architettonico. L’insegnamento si prefigge di instillare negli studenti le  basi culturali per far crescere lo spirito critico e la sensibilità che possa servire  da guida per la futura attività di Esperto del Patrimonio culturale.

Gruppo di attiv. form. opzionali IV
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
13594	ARCHEOLOGIA E STORIA DELL'ARTE PALEOCRISTIANA	VITALE	6	1° semestre	L-ANT/08	Il corso intende affrontare, secondo una prospettiva di indagine diacronica, i  principali aspetti della cultura artistica tardoantica, allo scopo di comprendere e  di inquadrare storicamente le nuove modalita' espressive della nascente arte  cristiana.
21551	RILIEVO 3D PER L’ARCHEOLOGIA	LO BRUTTO	6	1° semestre	ICAR/06	Obiettivo del corso e' fornire agli studenti le conoscenze teoriche e  metodologiche per il rilievo 3D dei Beni Culturali archeologici. Tali operazioni  sono molto frequenti sia durante gli scavi archeologici sia  nelle successive fasi  di documentazione e catalogazione dei reperti. Il corso fornisce le nozioni di  base relative alla  alla fotogrammetria e al laser scanner terrestre e alcune  informazioni per la valutazione critica dei risultati ottenuti durante tutte le fasi di  rilievo.
19688	FORTUNA DELL'ARTE CLASSICA	RAMBALDI	6	2° semestre	L-ANT/07	Il corso e' finalizzato a completare la formazione complessiva degli studenti per  quanto riguarda la storia della fortuna dell'arte classica intesa come disciplina  scientifica, favorendo l’acquisizione di un corretto metodo di studio e ricerca. L’organizzazione del corso e' cosi' strutturata: 1. PARTE GENERALE Lo studio delle testimonianze materiali e artistiche dell'antichita' in Italia, dalla  seconda meta' del Settecento a oggi. 2. PARTE MONOGRAFICA Il mito di Roma nell'arte e nella cultura moderne, in Italia e all'estero (Europa e  Stati Uniti).

Gruppo di attiv. form. opzionali V
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03029	EPIGRAFIA GRECA	BONANNO	8	1° semestre	L-ANT/02	Obiettivi del corso sono: la conoscenza dei principali problemi e metodologie connesse alla lettura,  all'interpretazione e all'analisi della documentazione epigrafica nel mondo greco  e alla storia della disciplina; la conoscenza delle diverse tipologie di iscrizioni  greche e delle loro funzioni; la capacita' di leggere autonomamente semplici  testi epigrafici e di interpretarli, contestualizzandoli correttamente nel quadro  storico di riferimento. Al fine di favorire il coordinamento tra gli insegnamenti si terranno incontri su  tematiche interdisciplinari (2h).
21304	EPIGRAFIA LATINA	MOTTA	8	1° semestre	L-ANT/03	Metodologie dell'epigrafia latina, lettura ed interpretazione delle testimonianze  epigrafiche, con riguardo alla classificazione delle iscrizioni, agli elementi di  scrittura, onomastica, decifrazione dei formulari, interpretazione del testo,  datazione; analisi critica delle epigrafi in rapporto al contesto storico specifico;  comprensione del valore della documentazione epigrafica in relazione ad altre  tipologie di fonti, in quanto strumento di comunicazione della societa' romana a  livello pubblico e privato.     L'approfondimento sul contesto storico dell'età dei Severi, tramite casi studio,  consentira' di applicare tali metodologie a specifici aspetti di storia politica,  culturale, sociale alla luce del dibattito dei moderni.
13432	STORIA DELLA SICILIA GRECA	SAMMARTANO	8	2° semestre	L-ANT/02	Il corso mira a fornire una solida competenza di base sui principali eventi che  hanno caratterizzato la storia della Sicilia antica e sugli aspetti piu' rilevanti delle  strutture sociali, delle istituzioni e delle attivita' economiche delle citta' greche e  non greche dell'isola. Particolare attenzione verra' dedicata, nella prima parte      del corso, alla storiografia occidentale, strumento indispensabile per la  conoscenza della storia della Sicilia. Al fine di favorire il coordinamento tra gli insegnamenti, si terra' un seminario su  tematiche interdisciplinari (2h).

Gruppo di attiv. form. opzionali VI
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
20682	ARCHEOLOGIA VIRTUALE	LIMONCELLI	6	1° semestre	L-ANT/10	Il corso introduce lo studente alle principali metodologie informatiche integrate di Computer Graphics 2D e 3D finalizzate alla restituzione di un bene archeologico, architettonico o artistico nella sua completa, o quasi, integrita. Saranno trattati alcuni casi studio significativi, che consentiranno allo studente di acquisire consapevolezza delle potenzialita' e delle procedure
21112	ECOLOGIA STORICA DEL PAESAGGIO	BAZAN	6	1° semestre	BIO/03	Obiettivo del modulo e' fornire strumenti conoscitivi e metodologici di analisi  della eterogeneita' e complessita' fisica, biologica ed antropica del paesaggio,  con attenzione alle dinamiche storiche.  Sara' posta particolare attenzione allo studio della diversita' sia biologica che  culturale, intesa come elemento fondante nella valutazione della qualita' dei  diversi paesaggi. Si approfondiranno le tematiche relative all’interpretazione  della dinamica del paesaggio per la definizione delle traiettorie dei cambiamenti  di uso del suolo. Le tematiche dell’ecologia storiche del paesaggio saranno  applicate allo studio archeologico del paesaggio.
22767	PATR. CULT. MONDIALE IN PERICOLO:IL MEDITERRANEO E IL VICINO ORIENTE	SCONZO	6	1° semestre	L-OR/05	Il corso tende ad offrire a studenti e studentesse gli strumenti necessari per  approfondire e valutare criticamente vari aspetti legati alla salvaguardia del  patrimonio culturale con un particolare focus sull’aria del Medio Oriente e del  Mediterraneo. Il corso sarà diviso in due parti. La prima affronterà una vasta gamma di  argomenti, quali il concetto di patrimonio culturale, i fondamenti dell’archeologia  post-coloniale; l’utilizzo dell’archeologia come mezzo di propaganda da parte  dei governi. Verranno presentati e discussi criticamente gli effetti dei più recenti  conflitti che hanno interessato il Medio Oriente sui siti archeologici e sui musei.   Si parlerà di trafugamento e traffico illegale di beni archeologici. Ci si soffermerà  sulle nuove metodologie per documentare gli effetti dei conflitti sul patrimonio  culturale e le strategie per mitigare e monitorare i paesaggi archeologici a  rischio.   Una sezione verrà dedicata ai nuovi progetti di rinascita, protezione e      ricostruzione post-conflitto nell’area del Kurdistan Iracheno. La seconda parte, in forma seminariale, verrà dedicata alla discussione critica di  alcuni casi studio  provenienti dal Mediterraneo e dal Vicino Oriente.
22768	PERCORSI DI ARCHEOLOGIA FENICIO-PUNICA	SCONZO	6	1° semestre	L-OR/06	Il corso intende fornire gli strumenti necessari per approfondire e valutare  criticamente vari aspetti relativi alle civiltà che popolarono il Levante  mediterraneo fra la metà del II e la seconda metà del I millennio a.C. (i.e.  Cananei, Fenici, Aramei, Israeliti, Filistei, etc.)  ed è finalizzata al  raggiungimento di una visione integrata delle fonti documentarie, sia  archeologiche che testuali, e di una comprensione degli strumenti di analisi  critica della ricostruzione storica. Tali aspetti verranno affinati coinvolgendo  direttamente gli student* attraverso un serie letture propedeutiche ad ogni  lezione, discussioni in classe e approfondimenti inerenti al tema della cultura  funeraria del Levante.
01444	ARCHEOMETRIA	MONTANA	6	2° semestre	GEO/09	Il Corso di Archeometria, in primo luogo, intende fornire nozioni di base  essenziali per comprendere la composizione dei geomateriali naturali e  trasformati al fine di rendere gli studenti in grado di affrontare, almeno per linee  generali, la loro caratterizzazione (sia a livello macroscopico che mediante  diagnosi in laboratorio). Verranno date informazioni di base sulle principali  tecniche di analisi finalizzate alla analisi composizionale (XRPD, PLM, XRF,  SEM-EDS). Inoltre, il corso intende fornire competenze sui geomateriali  dell'archeologia (rocce, ceramica, vetro, metalli puri e leghe). Lo studente dovra'  essere in grado di riconoscere macroscopicamente tali materiali, descriverli con  sufficiente dettaglio ed essere in grado di suggerire un’idonea procedura per la  loro caratterizzazione.

