Anno Accademico 2023/2024
Laurea in OTTICA E OPTOMETRIA
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1839
---------
Classe di Laurea in Scienze e tecnologie fisiche (L-30)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazione locale: 33
Dipartimento di Fisica e Chimica - Emilio Segrè
Codice corso 2219
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03466	FONDAMENTI DI CHIMICA	LISUZZO	6	1° semestre	CHIM/03	Il corso si propone di fornire competenze di base nell'ambito della chimica  generale, che consentano allo studente di affrontare lo studio della materia in  relazione alla sua composizione e di correlarne le proprieta' alla struttura  atomica e al legame chimico.
03488	FONDAMENTI DI MATEMATICA	TABACCHI	9	1° semestre	MAT/03	Sviluppare una conoscenza dei concetti matematici che supportano le discipline  fisiche, come definiti dal programma costituente parte integrale di questa  scheda di trasparenza. Sviluppare la capacità di applicare questa conoscenza  nel contesto del calcolo automatico.
15540	FISICA I	BUSCARINO	9	1° semestre	FIS/01	La disciplina, sulla scorta delle conoscenze acquisite nel corso di matematica  (trigonometria, studio di funzioni, derivate e integrali elementari), fornisce le  informazioni fondamentali relative ai capitoli della meccanica classica  (cinematica, dinamica, geometria delle masse). La disciplina si propone di  avvicinare lo studente alla risoluzione quantitativa di numerosi problemi pratici.
20238	TIROCINIO DI LENTI OFTALMICHE	MILITELLO	6	Annuale		OBIETTIVI FORMATIVI  Alla fine del corso lo studente deve essere in grado di:  conoscere le caratteristiche e le proprieta' dei dispositivi ottici (varie lenti e  occhiali come da programma) utilizzati per la correzione e a compensazione dei  difetti e dei disturbi della visione; conoscere le varie norme usate come  riferimento. interpretare una prescrizione, scegliere e realizzare un dispositivo ottico  verificandone l’effettiva funzionalita' e la rispondenza alle norme di conformita'  secondo gli standard europei e internazionali.
20471	TIROCINIO DI TECNICHE PER L'OPTOMETRIA I	MILITELLO	8	Annuale		Alla fine del corso lo studente deve essere in grado di fare un’anamnesi,  riconoscere i vizi refrattivi, saper classificare e fare i test preliminari.
20692	COMPETENZE LINGUISTICHE IN INGLESE EQUIPARABILI AL LIVELLO B1		3	1° semestre		Attestazione livello di conoscenza linguistica
83904	ANATOMIA E ISTOLOGIA APPARATO OCULARE	SCALIA	6	1° semestre	BIO/16	Obiettivo generale è fornire le basi anatomiche e sistematiche del corpo umano,  con particolare riferimento all’orbita, al bulbo oculare, alle strutture accessorie e ai meccanismi di trasmissione elettrica  alla base della visione. Obiettivo specifico è raggiungere un buon livello di  conoscenza dei livelli organizzativi del bulbo oculare nonché delle strutture  accessorie con particolare riferimento agli aspetti funzionali e morfologici delle  stesse. Obiettivo principale e' raggiungere la capacità di ragionamento  fisiopatologico, utilizzando anche gli strumenti metodologici dell’evidence based  medicine.
03927	INFORMATICA	GARLISI	6	2° semestre	INF/01	Fornire conoscenze elementari di base sulla struttura dei sistemi informatici e  sui principi del loro funzionamento. Avere la comprensione degli strumenti  informatici adeguati al trattamento ed all’analisi dell'informazione, nonchè la  capacità di utilizzarli nel proseguimento del corso di studi.
20474	LABORATORIO DI OTTICA GEOMETRICA	CANNAS	6	2° semestre	FIS/01	Apprendere i principi fisici dell'ottica geometrica. Apprendere le tecniche di base  per la verifica delle leggi dell'ottica geometrica, acquisendo la capacità di  discutere i risultati sperimentali ottenuti in laboratorio e gli errori a cui sono  soggetti.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01567	BIOCHIMICA E FISIOLOGIA C.I.	DE BLASIO	10	Annuale		Conoscere la struttura e le funzioni delle molecole di interesse biologico. Conoscere e comprendere le modalità d’azione  degli enzimi, le basi della loro regolazione e della catalisi, le basi della bioenergetica. Conoscere i meccanismi molecolari  d’azione dei segnalatori chimici e le principali modalità di trasduzione dei segnali extracellulari. Conoscere i meccanismi  biochimici della trasmissione dell’impulso nervoso e del processo della visione. Gli obiettivi formativi del corso dovranno fornire allo studente le conoscenze generali indispensabili dei meccanismi fisico- chimici e delle basi molecolari dei processi fisiologici cellulari fondamentali quali la polarizzazione elettrica della membrana, la  genesi del potenziale d’azione (eccitabilità), le proprietà del neurone, la trasduzione di stimoli fisiologici in segnali elettrici da  parte di cellule recettoriali dei sistemi sensoriali. Verranno inoltre fornite informazioni relative alla fisiologia generale con focus  sul sistema nervoso, in particolare relative a percezione e movimento.  Saranno presentate allo studente le informazioni riguardanti la fisiologia della retina e della visione, in termini di elaborazione  centrale delle informazioni visive, aree corticali deputate alla visione e relativi pathway implicati, descrizione della sensibilità  visiva e delle componenti funzionali dell’occhio, dei campi visivi e del sistema oculo-motorio.
	BIOCHIMICA	DE BLASIO	5		BIO/10
	FISIOLOGIA GENERALE ED OCULARE	GAMBINO	5		BIO/09
07811	FISICA II	VALENTI	6	1° semestre	FIS/07	Obiettivi formativi della prima parte dell'insegnamento sono lo studio dei  fenomeni in cui sono presenti forze elettriche e forze magnetiche dovute a  correnti stazionarie, la costruzione di un adeguato modello fisico e la capacita' di  applicare le leggi di Coulomb, di Gauss e di Ampere a casi specifici. L’utilizzo  dei principî di conservazione, delle leggi dell’elettrostatica e della legge di  Ampere rappresenta un obiettivo fondamentale non soltanto per capire il  significato di carica, di campo elettrico, di corrente elettrica e di campo  magnetico, ma anche per comprendere il ruolo svolto da queste grandezze nel  funzionamento del mondo reale. Verra' inoltre introdotto il concetto di potenziale  elettrostatico, con l’obiettivo di fornire allo studente uno strumento concettuale  essenziale per la descrizione di un sistema elettrostatico in termini di variazioni  di energia. Lo studente imparera' ad affrontare situazioni fisiche in cui siano  presenti cariche ferme o correnti stazionarie, a descrivere qualitativamente che  cosa sta accadendo nel sistema considerato, a scegliere il modo corretto per  analizzare quantitativamente la dinamica del sistema attraverso l’applicazione di  leggi e principi e a risolvere, infine, le equazioni per trovare la soluzione  matematica del problema posto. A questo seguira' un confronto tra l’aspetto  fisico del problema e la sua descrizione matematica. Obiettivi formativi della seconda parte sono: i) lo studio e la comprensione dei  fenomeni e delle leggi connesse a campi elettrici e magnetici variabili nel tempo;  ii) cenni di ottica geometrica; iii) lo studio e la comprensione della natura  ondulatoria della luce e, in particolare, di fenomeni quali la diffrazione e  l'interferenza. Attraverso lo studio dell’induzione elettromagnetica (legge di  Faraday-Lenz) e delle correnti di spostamento (legge dell’induzione di Maxwell)  lo studente sapra' trattare sistemi in cui sono presenti campi variabili nel tempo  e nello spazio, comprendendo la natura elettromagnetica della luce e delle onde  radio e imparando a descrivere qualitativamente i fenomeni elettromagnetici.  Infine, scegliendo gli strumenti opportuni per analizzare quantitativamente la  dinamica del sistema sara' in grado di risolvere le equazioni per ottenere la  soluzione matematica di semplici problemi. Il confronto tra l’aspetto fisico del  problema, discusso qualitativamente, e la sua descrizione matematica  permettera' allo studente di avere una comprensione completa dei fenomeni  analizzati.
20232	TIROCINIO DI CONTATTOLOGIA I	CANNAS	8	Annuale		Alla fine del corso lo studente deve essere in grado di avere: - conoscenze di base sui materiali, la geometria e le tecniche di costruzione  delle lenti a contatto; - conoscenze sulle relazioni geometriche, fisiche e fisiologiche tra lenti a  contatto e occhio esterno. - competenze operative nella gestione delle metodologie di misura dell’occhio  esterno e delle grandezze fisiche delle lenti a contatto. - competenze nelle modalita' di uso delle lenti a contatto per la correzione dei  difetti refrattivi.
20233	ELEMENTI DI FISICA MODERNA	NAPOLI	6	1° semestre	FIS/03	Introdurre i principali fatti sperimentali e gli aspetti fondamentali della Teoria  della Relativita' e della Meccanica Quantistica caratterizzanti la fisica del 900,  evidenziando i cambiamenti,  rispetto alla fisica classica, nell'interpretazione dei      fenomeni.
20472	TIROCINIO DI TECNICHE PER L'OPTOMETRIA II	CANNAS	6	Annuale		Alla fine del corso lo studente deve essere in grado di: - conoscere i principi su cui si fonda il meccanismo della visione binoculare e le  anomalie ad essa associate. - conoscere i principi del trattamento delle anomalie della visione binoculare. - approfondire la conoscenza dei disturbi e dei deficit funzionali della visione. - sapere formulare una ipotesi di programma di trattamento e rieducazione della  funzione visiva. - essere introdotto alle basi del riconoscimento dei segni clinici dei deficit della  funzione visiva secondari a patologie generali ed oculari
20235	STRUMENTAZIONE OTTICA	SANCATALDO	6	2° semestre	FIS/07	La parte di lezioni frontali si propone di dare i concetti basilari dell’ottica  ondulatoria con particolare riferimento ai principi di funzionamento degli  strumenti ottici più comuni. Obiettivo della parte sperimentale è quello di far  acquisire agli studenti: capacità di uso di strumentazione, abilità nell'analisi nella  valutazione ed interpretazione quantitativa dei risultati.
20236	FISIOPATOLOGIA OCULARE ED IGIENE C.I.		8	2° semestre		Il Corso di Igiene si propone di fornire allo studente le conoscenze di base dell'epidemiologia, della prevenzione, della promozione della salute e dell'educazione alla salute con approfondimenti su alcuni contenuti dell'igiene applicata piu strettamente attinenti le patologie oculari Acquisizione di competenza con i principi della visione e della fisiopatologia oculare per comprendere il ruolo di queste nei  processi di visione e della diagnostica impiegata in ambito oculare.
	ELEMENTI DI IGIENE		3		MED/42
	FISIOPATOLOGIA OCULARE		5		MED/30
	Attiv. form. a scelta dello studente		6		

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
11478	ELEMENTI DI INTERAZIONE RADIAZIONE\MATERIA		6	1° semestre	FIS/02	Obiettivo del corso e' quello di fornire agli studenti una  conoscenza di alcuni  concetti di elettromagnetismo classico, ottica e dei processi di interazione  radiazione-materia.
13351	ALTRE CONOSCENZE UTILI PER L'INSERIMENTO NEL MONDO DEL LAVORO	MILITELLO	1	1° semestre		Lo studente al termine del corso avrà modo di apprendere le conoscenze  nell’ambito delle metodologie di analisi di rischio, sia qualitative che quantitative.
20231	TIROCINIO DI CONTATTOLOGIA II	MILITELLO	11	Annuale		Alla fine del corso lo studente deve essere in grado di avere acquisito: -abilita' cliniche sulla valutazione e scelta delle lenti a contatto applicate sia su  cornee con superficie regolare e non sia per scopi ottici e non ottici - uso degli strumenti utili per la pratica contattologica - conoscenza delle diverse complicanze in contattologia  -contattologia post-chirurgica -       protesi oculari
20241	TIROCINIO DI TECNICHE PER L'OPTOMETRIA III	MILITELLO	11	Annuale		Alla fine del corso lo studente deve essere in grado di avere: conoscenze sui fondamenti del riconoscimento e gestione della minorazione  visiva competenze sull’uso degli  ausili ottici per migliorare la performance visiva.
20242	STRUMENTAZIONE PER OTTICA ED ASTRONOMIA	ARGIROFFI	6	1° semestre	FIS/05	Obiettivo del corso e' la conoscenza, sia teorica che pratica, delle tipologie  telescopi, delle loro caratteristiche principali, e di come queste siano  determinate dai singoli elementi ottici che compongono i telescopi.
20243	ELEMENTI DI STRUTTURA DELLA MATERIA	PRINCIPATO	6	1° semestre	FIS/03	L’obiettivo del corso è quello di fornire un quadro essenziale dei caratteristiche  dei solidi cristallini e il loro utilizzo nei dispositivi a semiconduttore quali i foto- rivelatori e diodi LED e laser.
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
17196	ELEMENTI DI BIOFISICA	MILITELLO	6	2° semestre	FIS/07	Alla fine del corso lo studente deve essere in grado di: - comprendere i principi fondamentali sulla composizione della materia biologica  e le sue proprieta; - conoscere gli effetti dovuti all’interazione luce-materia;  - comprendere i principi fondamentali della spettroscopia ottica;  - conoscere i principi su cui sono basate alcune tra le piu' comuni tecnologie  biomediche e distinguerne l’utilizzazione; - conoscere lo schema tecnico e il funzionamento degli strumenti studiati.  Il corso si divide in una parte teorica e una sperimentale grazie a visite nei  laboratori di Biofisica del Dipartimento DiFC per prendere visione e testare  alcuni strumenti studiati.
20246	PRINCIPI CHIMICI E TECNOLOGIE PER I MATERIALI C.I.		9	2° semestre		Il modulo ha l'obiettivo di introdurre concetti chimico-fisici di base su materiali di interesse per l'ottica come il vetro e i polimeri  e di svolgere in laboratorio esperimenti finalizzati alla caratterizzazione chimico-fisica di polimeri e di materiali usati nella  fabbricazione di lenti a contatto. Ciascuno studente effettuera' 5 esperimenti. L'approccio proposto e' basato sul problem- solving. I risultati delle esperienze saranno discussi mediante un approccio di didattica circolare. Il modulo e' finalizzato a conferire allo studente un complesso di conoscenze sui processi manifatturieri con particolare  riferimento  alla presentazione delle tecnologie maggiormente innovative.Le avanzate tecnologie di stampa 3D e le loro  principali applicazioni saranno approfondite anche con casi di studio ed applicazioni in laboratorio.
	LABORATORIO DI CHIMICA DEI MATERIALI PER L'OTTICA		6		CHIM/02
	3-D PRINTING		3		ING-IND/16
	Attiv. form. a scelta dello stud. (consigliate) II		6		

Attiv. form. a scelta dello stud. (consigliate) II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
22000	STORIA DELL'OTTICA E DELLA FISICA MODERNA	AGLIOLO  GALLITTO	6	1° semestre	FIS/08	L'obiettivo principale dell'insegnamento di STORIA DELL'OTTICA E  DELLA  FISICA MODERNA (6 CFU) e' quello di acquisire le nozioni di base dello  sviluppo storico dell'ottica e della fisica moderna. In particolare, attraverso  attivita' laboratoriali lo studente sviluppera' specifiche capacita' che gli  consentiranno di individuare gli aspetti fondamentali nello sviluppo storico della  strumentazione scientifica per lo studio dell'ottica e della fisica moderna.

