Anno Accademico 2023/2024
Laurea in SCIENZE DELL'EDUCAZIONE
Curriculum: EDUCAZIONE PRIMA INFANZIA SEDE AGRIGENTO
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1883
---------
Classe di Laurea in Scienze dell'educazione e della formazione (L-19)
Durata 3 anni
Sede AGRIGENTO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Psicologiche, Pedagogiche, dell’Esercizio Fisico e della Formazione
Codice corso 2220
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02351	DIDATTICA GENERALE	LA MARCA	9	1° semestre	M-PED/03
03233	FILOSOFIA TEORETICA	AGNELLO	6	1° semestre	M-FIL/01	Obiettivo del Corso dal titolo "L'altro" è quello di affrontare il tema dell'alterità  nella filosofia, seguendo una traiettoria – aperta dagli autori di riferimento: Kant,  Derrida, Platone  – teoretica, pratica e insieme politica. Ci si soffermerà sul tema  dell'ospitalità, che radicalizza e inverte il rapporto fra soggetto e oggetto, e sul  rapporto fra la filosofia e l'ospitalità, accogliendo a monte la prospettiva kantiana  secondo la quale l'altro come altro uomo è sempre fine e mai mezzo per  raggiungere i propri scopi.
04677	LINGUA INGLESE (in inglese)		6	1° semestre	
05613	PEDAGOGIA GENERALE	ALBA	9	1° semestre	M-PED/01	Obiettivo primo e fondamentale dell'insegnamento è apprendere i fondamenti e  lo sviluppo della pedagogia generale di stile fenomenologico-ermeneutico, con  l'intento specifico di acquisire le principali nozioni, sotto il profilo epistemologico,  del modello educativo interculturale nella riflessione pedagogica, al fine di  pervenire ad un giudizio critico e ad una valutazione dei principali indirizzi e  orientamenti educativi della pedagogia contemporanea. In particolare, il corso  mira a riflettere sulla genesi del problema pedagogico nel mondo della vita;  comprendere la struttura epistemologica delle differenti scienze applicate allo  studio dell'educazione; apprendere un atteggiamento di ricerca ermeneutico,  sviluppando metodologie educative adeguate. Gli altri obiettivi essenziali di  apprendimento saranno i seguenti:  A) in ordine alla pedagogia generale: riflettere sul tema del bisogno di  riconoscimento, della consegna educativa, delle forme di educazione delle  emozioni e dei temi e problemi di fondo della pedagogia;  B) in ordine alla prospettiva interculturale: riflettere sulla genesi dell'approccio  interculturale a livello internazionale, europeo e italiano; riflettere sulle principali  conoscenze e abilità interculturali dei professionisti che operano nei contesti  educativi multiculturali.
06578	SOCIOLOGIA GENERALE	MANNOIA	9	1° semestre	SPS/07	Il corso si propone di fornire agli studenti gli strumenti teorici ed empirici  necessari alla comprensione, alla problematizzazione ed alla discussione critica  dei fenomeni sociali contemporanei e dei principali approcci metodologici.  Particolare attenzione sara' dedicata non solo all’analisi delle principali teorie  sociologiche classiche, ma anche – e soprattutto – allo studio delle diverse  configurazioni degli assetti sociali e dei processi culturali che informano il  mutamento sociale nelle societa' complesse. L’analisi particolareggiata di  alcune figure fondamentali della sociologia contemporanea (Z. Bauman, U.  Beck, P. Bourdieu, A. Giddens, A. Touraine) consentira' agli studenti di  comprendere gli sviluppi della modernita' nel secondo Novecento e di trovare,  nei differenti approcci di questi studiosi, una mappa dei problemi del nostro  tempo. Tali temi saranno affrontati e approfonditi anche attraverso l’uso di altre  forme di conoscenza (letteraria, cinematografica etc) al fine di sviluppare  l’immaginazione sociologica degli studenti, stimolando la loro capacita' di analisi  critica e dialogica. Ampia parte del corso sara' inoltre centrata sulla logica e  sulla pratica della ricerca sociale. Saranno analizzate le caratteristiche  fondamentali della ricerca sociale e le fasi in cui essa tipicamente si articola.  Saranno illustrati i metodi con cui e' possibile studiare, da un punto di vista  sociologico, i comportamenti, gli atteggiamenti e le opinioni degli esseri umani;  nonche' le principali tecniche di rilevazione dei dati, sia qualitative sia  quantitative. Il corso si propone inoltre di far acquisire agli studenti un  atteggiamento critico nei confronti del problema della “costruzione” del dato  sociologico, prevedendo esperienze concrete di progettazione della ricerca, di  rilevazione delle informazioni e di esercitazioni sull’analisi dei dati
04203	LABORATORIO DI INFORMATICA	CALLARI	6	2° semestre	ING-INF/05
06864	STORIA DELLA FILOSOFIA	RANCADORE	6	2° semestre	M-FIL/06	Il corso si propone come obiettivo primario l'acquisizione e la conoscenza  approfondita delle correnti piu' significative del pensiero filosofico  contemporaneo; di sviluppare le competenze argomentative e di ricerca, con  particolare attenzione al linguaggio filosofico; di ampliare le capacita'  espressive, comunicative e critiche.
10204	PSICOLOGIA DELLO SVILUPPO E DELL'EDUCAZIONE	GENTILE	9	2° semestre	M-PSI/04	Il corso si propone di analizzare i riferimenti storici, i metodi, le teorie e i concetti  fondamentali, nonche' i nodi critici attuali della psicologia dello sviluppo, con  particolare attenzione allo studio dello sviluppo cognitivo, affettivo e sociale e  all'influenza del contesto socioculturale sulla costruzione dell’identita' del  bambino e dell’adolescente in contesti di sviluppo normativo e a rischio.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04470	LETTERATURA PER L'INFANZIA		8	1° semestre	M-PED/02
14184	TIROCINIO FORMATIVO E DI ORIENTAMENTO		10	1° semestre	
23305	ANTROPOLOGIA DEI PROCESSI EDUCATIVI	DI GIOVANNI	6	1° semestre	M-DEA/01	A partire da un'adeguata conoscenza  dei fondamenti epistemologici della  disciplina volta anche a  sottolinearne gli aspetti interdisciplinari delle sue  analisi, il percorso di studi e' volto a supportare e realizzare i seguenti obiettivi  formativi: - analisi e sviluppo dei processi di comunicazione; -valutazione dei profili di comunita' locali per la definizione della qualita' della  vita; - programmi di promozione della convivenza, anche con riferimento ai processi  multiculturali e multietnici, interventi di sostegno nell'ambito dei servizi di  accoglienza, nelle emergenze critiche e nella mediazione culturale.      Il corso mira a fornire agli studenti gli strumenti adeguati alla comprensione dei  processi di costruzione di senso e ad orientarsi in un mondo in profonda e  continua trasformazione, a partire dalla riflessione sul concetto antropologico di  cultura e assumendo una prospettiva interdisciplinare e comparativa.
03226	FILOSOFIA MORALE		6	2° semestre	M-FIL/03
13183	MODELLI PSICODINAMICI DEL LAVORO DI RETE		6	2° semestre	M-PSI/07
16548	TEATRO MUSICALE PER L'INFANZIA	OLIVERI	6	2° semestre	L-ART/07	Consentire la conoscenza diretta - attraverso ascolti e proiezioni-video - delle  piu' importanti opere di teatro musicale per ragazzi fra il XIX e il XX secolo, con  l'utilizzo di un vocabolario specifico e nel contesto della biografia e del catalogo  delle opere dei compositori affrontati durante le lezioni. Sviluppare la capacità di  stabilire un rapporto fra la musica e gli ambiti della didattica, della letteratura e  delle arti figurative.
19607	STORIA DELLE ISTITUZIONI EDUCATIVE INFANTILI CONTEMPORANEE		12	2° semestre	M-STO/04
	Attiv. form. a scelta dello studente		6		

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
05349	NEUROPSICHIATRIA INFANTILE	TRIPI	6	1° semestre	MED/39
06142	PSICOPATOLOGIA DELLO SVILUPPO		6	1° semestre	M-PSI/07
20701	DIDATT.DEL GIOCO/PROGETTAZ. DOCUMENTAZ. E VALUTAZ.NELL’INFANZIA C.I.	PEDONE	12	1° semestre		
	DIDATTICA DEL GIOCO	PEDONE	6		M-PED/03
	PROGETTAZIONE, DOCUMENTAZIONE E VALUTAZIONE NELL’INFANZIA		6		M-PED/04
20710	PEDAG. DELLA COMUNIC. NON VERBALE E DELLA REL. EDUCATIVA E LAB.	ALBA	9	1° semestre	M-PED/01	Obiettivo primo essenziale dell'insegnamento è apprendere la comunicazione  interpersonale come componente privilegiata del discorso pedagogico. Si tratta  di acquisire le principali teorie sul rapporto mente-corpo in una prospettiva  storica ed epistemologica. Gli obiettivi essenziali di apprendimento in ordine alla  pedagogia della comunicazione non verbale saranno i seguenti: conoscenza  della comunicazione non verbale in educazione e della comunicazione empatica  come comprensione dell’altro; conoscenza delle principali metodologie  educative nella prima infanzia; conoscenza e capacità di saper utilizzare la  dimensione immaginativa e il pensiero creativo. Ulteriore obiettivo è quello di  saper riconoscere le metodologie educative per descrivere e interpretare il  linguaggio del corpo e del gesto, della postura e della presenza, dell’ascolto e  dell’empatia.
23515	PSICOL. GENERALE/MODELLI E TECN. DI OSSERV. DEL COMP. INFANTILE C.I.	POLIZZI	9	1° semestre		1. Sviluppare conoscenze e competenze relativamente a : - identificazione dei costrutti e delle condizioni metodologiche che caratterizzano l’Osservazione come metodo - definizione di dispositivi di osservazione contestualizzati – analisi di esperienze applicative presentate nel programma - applicazione di tecniche e strumenti sul campo - progettazione di percorsi di Osservazione che coinvolgono adulti, minori, gruppi in area sociale, clinica, educativa 2. Fare esperire sul campo l’applicazione del metodo dell’Osservazione
	PSICOLOGIA GENERALE		3		M-PSI/01
	MODELLI E TECNICHE DI OSSERVAZIONE DEL COMPORTAMENTO INFANTILE	POLIZZI	6		M-PSI/04
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
14726	PEDAGOGIA DELL'INFANZIA E DELLE FAMIGLIE	ALBA	6	2° semestre	M-PED/01	Obiettivo primo essenziale dell'insegnamento è apprendere lo stile di razionalità  che è proprio di una pedagogia fenomenologica ed ermeneutica, applicandolo  allo studio dello sviluppo psicofisico e della crescita educativa durante la prima e  la seconda infanzia; oltre allo studio delle relazioni di coppia e a quello della vita  familiare. Gli obiettivi essenziali di apprendimento in ordine alla pedagogia della  famiglia, saranno i seguenti: studiare i volti nuovi dell’infanzia nelle società  contemporanea; i volti nuovi della famiglia contemporanea, in Italia e in Europa:  il passaggio dalla famiglia normativa alla famiglia affettiva; le relazioni di coppie;  le forme di relazionalità insorgenti in seno alle comunità familiari; comprendere  le sfide educative emergenti per la pedagogia della famiglia; tracciare un profilo  pedagogico dell’adulto generativo, nella vita di coppia e in famiglia; cogliere  senso e metodo nelle relazioni educative familiari, come lavoro qualificante  dell'educazione degli adulti.
23134	ATTIVITÀ FORMATIVE PER LA PROVA FINALE - INFORMATION LITERACY		3	2° semestre	
	Attiv. form. a scelta dello studente II		6		

