Anno Accademico 2023/2024
Laurea in INGEGNERIA CIVILE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1878
---------
Classe di Laurea in Ingegneria civile e ambientale (L-7)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Ingegneria
Codice corso 2221
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04677	LINGUA INGLESE		3	1° semestre		Abilità Linguistica di livello B2
07873	DISEGNO E CAD	INZERILLO	9	1° semestre	ICAR/17	Conoscenza degli aspetti teorici sottesi alle operazioni di traduzione su supporto  cartaceo di una configurazione spaziale e di interpretazione di una  configurazione spaziale a partire da disegni. Comprensione del legame tra forme della rappresentazione e forme del  pensiero progettuale. Conoscenza della genesi geometrica delle superfici, delle sezioni piane di  superfici, dell'intersezione tra retta e superficie, dell'intersezione tra superfici.
15616	CHIMICA	BELLARDITA	6	1° semestre	CHIM/07	Lo studente alla fine del corso sara' in grado di affrontare e risolvere problemi  applicativi relativi ai vari argomenti trattati, avra' acquisito la capacita' di  correlazione fra i vari argomenti e imparera' ad analizzare in modo critico i  risultati ottenuti imparando a riconoscerne la validita. Inoltre, sara' in grado di  comprendere come alcune conoscenze di Chimica Generale siano alla base di  quasi tutte le tecnologie e come poterle utilizzare nello svolgimento della propria  professione. Esempi importanti riguardano il laureato in ingegneria civile-edile  che potrebbe essere coinvolto, nell’arco della propria attivita' professionale,  nella preparazione e nello studio di materiali utilizzati nel campo delle  costruzioni edilizie. Lo studente sara' in grado di correlare le proprieta' dei  principali materiali utilizzati attualmente nel settore civile alla loro struttura e  applicare tali conoscenze nella progettazione e realizzazione di opere di ingegneria civile (strade, ferrovie,  aeroporti, acquedotti, fognature, opere marittime e di difesa idraulica, strutture in  elevazione e in fondazione, opere di sostegno, etc.) e relativi alla progettazione,  alla gestione e alla manutenzione di sistemi edilizi di ordinaria complessita.  Infatti conoscenze di Chimica di base sono in questo caso assolutamente  necessarie. Comunque, in generale, l’obiettivo principale che si cerchera' di  raggiungere con lo svolgimento del corso di Chimica, e' quello di dare agli  studenti la consapevolezza del ruolo essenziale che la disciplina ha nella  produzione di tutte le tipologie di materiali usati nel campo dell’ingegneria.
19109	ANALISI MATEMATICA C.I.	TORNATORE	12	Annuale		Il modulo si propone l'acquisizione dei fondamenti del calcolo differenziale ed integrale per funzioni di una variabile e di  sviluppare nello studente la capacità di applicare le conoscenze acquisite per lo studio della seconda parte del corso e in  ambito scientifico. Il modulo si propone l'acquisizione dei fondamenti del calcolo differenziale e integrale di piu' variabili reali e lo sviluppo della  capacita' di applicarli in ambito scientifico.
	MODULO ANALISI MATEMATICA 1	TORNATORE	6		MAT/05
	MODULO ANALISI MATEMATICA 2	TORNATORE	6		MAT/05
03657	GEOLOGIA APPLICATA	MANNO	6	2° semestre	GEO/05	Questo corso fornisce una panoramica sintetica delle problematiche geologiche  e della loro applicazione nel campo dell'ingegneria civile. Nelle lezioni frontali gli  studenti impareranno a classificare e riconoscere le rocce e a ricostruirne la loro  genesi. Inoltre, gli studenti impareranno in quale modo le interazioni tra litologia,  tettonica ed agenti climatici, condizionano i processi geologici e geomorfologici.  Lo scopo complessivo è quello di fornire le conoscenze teoriche e le  metodologie necessarie per l’interpretazione del contesto geologico e per la  valutazione critica dei risultati degli studi geologici e delle indagini geognostiche.
03675	GEOMETRIA		6	2° semestre	MAT/03	Conoscere gli elementi di base dell'algebra lineare e le relative applicazioni alla geometria. Conoscere le dimostrazioni dei principali teoremi. Saper definire uno spazio vettoriale attraverso una base. Stabilire la dipendenza lineare di un sistema di vettori attraverso la determinazione del rango. Saper definire una trasformazione lineare attraverso il calcolo matriciale. Saper stabilire la struttura di un sistema lineare e metterla in relazione con la struttura geometrica dell’insieme delle soluzioni. Saper determinare gli autovalori e i relativi autospazi di un endomorfismo. Saper determinare un ente geometrico soggetto a condizioni. Saper studiare la mutua posizione di due sottospazi affini. Saper impostare correttamente un ragionamento ipotetico-deduttivo.
13867	FISICA 1	BUSCARINO	9	2° semestre	FIS/03	Acquisire i principi fondamentali della meccanica, delle oscillazioni e dei fluidi.  Risolvere semplici esercizi di meccanica.
17716	TECNOLOGIA DEI MATERIALI	FIORE	6	2° semestre	ING-IND/22	Lo studente alla fine del corso sarà in grado di affrontare e risolvere problemi  applicativi relativi ai vari argomenti trattati, avrà acquisito la capacità di  correlazione fra i vari argomenti e imparerà ad analizzare in modo critico i  risultati ottenuti imparando a riconoscerne la validità.  Inoltre, sarà in grado di comprendere come alcune conoscenze di tecnologia dei  materiali siano alla base di quasi tutte le tecnologie e come poterle utilizzare  nello svolgimento della propria professione.  Esempi importanti riguardano il laureato in ingegneria civile che potrebbe essere      coinvolto, nell’arco della propria attività professionale, nella preparazione e nello  studio di materiali utilizzati nel campo dell’ingegneria civile. Lo studente sarà in  grado di correlare le proprietà dei principali materiali utilizzati attualmente nel  settore civile alla loro struttura ed applicare tali conoscenze nella progettazione  e realizzazione di opere di ingegneria civile oltreché nella gestione e  manutenzione di strutture civili di ordinaria complessità.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
06313	SCIENZA DELLE COSTRUZIONI	PALIZZOLO	9	1° semestre	ICAR/08	COMPRENSIONE DELLA CONCEZIONE STRUTTURALE DELLE PIU'  USUALI STRUTTURE A SERVIZIO DEI MANUFATTI ARCHITETTONICI E  LORO DIMENSIONAMENTO DI MASSIMA
07870	FISICA II	VALENTI	6	1° semestre	FIS/01	Obiettivi formativi della prima parte del corso sono lo studio dei fenomeni in cui  sono presenti forze elettriche e forze magnetiche dovute a correnti stazionarie,  la costruzione di un adeguato modello fisico e la capacita' di applicare le leggi di  Coulomb, di Gauss e di Ampere a casi specifici. L’utilizzo dei principî di  conservazione, delle leggi dell’elettrostatica e della legge di Ampere  rappresenta un obiettivo fondamentale non soltanto per capire il significato di  carica, di campo elettrico, di corrente elettrica e di campo magnetico, ma anche  per comprendere il ruolo svolto da queste grandezze nel funzionamento del  mondo reale. Verra' inoltre introdotto il concetto di potenziale elettrostatico, con  l’obiettivo di fornire allo studente uno strumento concettuale essenziale per la  descrizione di un sistema elettrostatico in termini di variazioni di energia. Lo  studente imparera' ad affrontare situazioni fisiche in cui siano presenti cariche  ferme o correnti stazionarie, a descrivere qualitativamente che cosa sta  accadendo nel sistema considerato, a scegliere il modo corretto per analizzare  quantitativamente la dinamica del sistema attraverso l’applicazione di leggi e  principi e a risolvere, infine, le equazioni per trovare la soluzione matematica del  problema posto. A questo seguira' un confronto tra l’aspetto fisico del problema  e la sua descrizione matematica. Obiettivi formativi del secondo modulo sono lo studio e la comprensione dei  fenomeni e delle leggi connesse a campi elettrici e magnetici variabili nel tempo.  Attraverso lo studio dell’induzione elettromagnetica (legge di Faraday-Lenz) e  delle correnti di spostamento (legge dell’induzione di Maxwell) lo studente  sapra' trattare sistemi in cui sono presenti campi variabili nel tempo e nello  spazio, comprendendo la natura elettromagnetica della luce e delle onde radio e  imparando a descrivere qualitativamente i fenomeni elettromagnetici. Infine,  scegliendo gli strumenti opportuni per analizzare quantitativamente la dinamica  del sistema sara' in grado di risolvere le equazioni per ottenere la soluzione  matematica di un dato problema. Il confronto tra l’aspetto fisico del problema,  discusso qualitativamente, e la sua descrizione matematica permettera' allo  studente di avere una comprensione completa dei fenomeni analizzati.
22156	MECCANICA RAZIONALE ED ELEMENTI DI PROGRAMMAZIONE	SAMMARTINO	12	1° semestre	MAT/07	Obiettivo del corso e' quello di fare acquisire allo studente i principi fondamentali  della meccanica di un sistema materiale, dell'analisi dei vettori applicati, e di  simulare in silico alcuni semplici sistemi dinamici o meccanici.
01463	ARCHITETTURA TECNICA	VINCI	9	2° semestre	ICAR/10	Obiettivo formativo dell'insegnamento è l’acquisizione della conoscenza del  sistema tecnologico, costituito da classi di unità tecnologiche, classi di elementi  tecnici ed elementi tecnici, finalizzata alla progettazione di semplici organismi  edilizi utilizzando materiali e tecniche costruttive della contemporaneità. Lo studente, in particolare, acquisirà conoscenze relative: • alle tematiche connesse alla progettazione, alla scala architettonica,  pervenendo ad una sintesi di conoscenze capaci di far maturare un approccio  complesso e integrato al progetto di architettura; • alle tematiche inerenti la produzione, la messa in opera dei materiali da  costruzione e le relative tecniche costruttive; • alle tematiche inerenti alla progettazione sostenibile dell’involucro edilizio e dei  diversi elementi tecnici che possono concorrere a soddisfare requisiti di  sostenibilità e al risparmio energetico.
03769	IDRAULICA	FERRERI	9	2° semestre	ICAR/01	Obiettivo del Corso e' insegnare gli argomenti di base della meccanica dei  sistemi continui fluidi, con particolare attenzione ai liquidi newtoniani (come ad  esempio l'acqua, il petrolio, gli oli minerali, l'alcool, la glicerina, etc.), i quali piu'  frequentemente riguardano le pratiche applicazioni. Il Corso, che ha un forte  contenuto formativo, e' tuttavia orientato verso le applicazioni ingegneristiche,  nell'intento di preparare lo studente allo svolgimento della sua futura attivita'  professionale. Per tale motivo le lezioni teoriche sono coordinate con  esercitazioni numeriche e grafiche riguardanti problemi molto concreti. Al termine del Corso, lo studente e' in grado di: determinare le azioni di un fluido  in quiete sul recipiente che lo contiene; progettare una tubazione e verificarne il  funzionamento in diverse condizioni di servizio; prevedere le elevate pressioni  che si destano in conseguenza di manovre di chiusura o apertura di una valvola;  calcolare le azioni dinamiche di una corrente sul condotto; prevedere l’energia  necessaria per il funzionamento di un impianto di pompaggio o l’energia  ricavabile da un impianto idroelettrico; calcolare una semplice rete distributrice;  progettare un canale e verificarne il funzionamento per diverse condizioni di  deflusso; misurare la velocita' e la portata di una corrente; ripartire alle utenze,  secondo quote assegnate, la portata di una corrente; riconoscere le  caratteristiche di funzionamento di un pozzo. Le conoscenze acquisite costituiscono una ricca base che trovera' completo  sviluppo nei successivi corsi del settore delle Costruzioni idrauliche.
07626	TOPOGRAFIA	DARDANELLI	6	2° semestre	ICAR/06	- Acquisizione di conoscenze teoriche e le metodologie necessarie per  l’acquisizione e l’elaborazione dei dati, effettuare valutazioni critiche dei risultati.  Creare rappresentazioni cartografiche del territorio e analizzare i risultati dei  rilievi svolti nelle opere di ingegneria.
	Attiv. form. a scelta dello studente		12		

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03318	FISICA TECNICA	LA GENNUSA	9	1° semestre		Il corso si prefigge l’obiettivo di porgere le nozioni di base che consentano all’allievo di affrontare i problemi di natura  termodinamica e di trasmissione del calore maggiormente ricorrenti nella pratica progettuale. In dettaglio: - principi della Termodinamica per sistemi termodinamici chiusi ed aperti; - proprieta' delle sostanze termodinamiche omogenee; - fenomeni di scambio termico in ogni sua forma (conduzione, convezione, irraggiamento e scambio termico misto). Il corso si prefigge l’obiettivo di porgere le nozioni di base che consentano all’allievo di affrontare problemi di natura  termodinamica e di trasmissione del calore maggiormente ricorrenti nella pratica progettuale. In dettaglio: - meccanica dei fluidi; - proprieta' e trasformazioni dell'aria umida; - impianti di potenza e refrigerazione a vapore ed a gas.  Il corso pone anche l’accento sulle metodiche di progettazione e controllo della qualita' ambientale degli spazi confinati. Viene inoltre presentato un panorama delle tecnologie energetiche che, sia in ambito civile che industriale, fanno ricorso alle  fonti rinnovabili.
	MODULO I	LA GENNUSA	6		ING-IND/11
	MODULO II	LA GENNUSA	3		ING-IND/09
07189	TECNICA DELLE COSTRUZIONI	LA MENDOLA	9	1° semestre	ICAR/09	L’insegnamento si pone l’obiettivo principale di fornire i metodi piu' idonei per il  calcolo di alcuni elementi strutturali piu' ricorrenti nell’Ingegneria Civile. In  particolare vengono affrontati i problemi di verifica e di progetto di sistemi  intelaiati, di strutture di fondazione,  facendo riferimento al cemento armato  come materiale in quanto di piu' frequente impiego. Le applicazioni sono  effettuate con riferimento alla normativa vigente sulle costruzioni.
09128	PROGETTO DI STRADE	GRANA'	9	1° semestre	ICAR/04	Gli argomenti del Corso forniscono da una parte gli elementi che stanno alla  base della progettazione stradale (di natura giuridica, tecnica e  comportamentale), dall’altra le conoscenze necessarie per affrontare in concreto  i temi progettuali delle infrastrutture stradali. Insieme alle lezioni frontali, per una  migliore comprensione degli argomenti, il corso prevede un certo numero di  esercitazioni pratiche e progettuali dedicate alle applicazioni più frequenti nel  campo professionale, nel quale lo studente prevedibilmente si troverà ad  operare. Al termine del corso, lo studente, oltre a saper inquadrare  correttamente il tema della progettazione, dovrà essere in grado di affrontare  casi reali in base alla normativa vigente, sia in sezione corrente, sia in  corrispondenza delle intersezioni. Per quanto detto, l’allievo sarà in grado di  riconoscere, analizzare e risolvere i problemi ordinari dell’ingegneria stradale; in  conseguenza delle altre discipline curriculari, egli avrà, inoltre, acquisito le  capacità necessarie per un autonomo miglioramento e aggiornamento delle  proprie conoscenze attraverso lo studio personale, ovvero attraverso attività di  formazione post lauream.
17613	TECNICA ED ECONOMIA DEI TRASPORTI E ECONOMIA ED ESTIMO C.I.	SALVO	12	Annuale		Il corso vuole introdurre gli studenti nel campo dell’ingegneria dei trasporti, ed in particolare offrire gli elementi teorico-pratici  che servono a definire gli aspetti fondamentali del fenomeno dei trasporti. In particolare ci si riferisce alle caratteristiche dei  mezzi di trasporto secondo i diversi modi (terrestri, marittimi ed aerei), alla conoscenza del loro comportamento ed alle  prestazioni che essi forniscono (carico utile, velocita, consumi). Per quanto riguarda l’analisi della mobilita' di persone e  merci, si intendono fornire gli strumenti di base per essere in grado di utilizzare le relazioni che determinano le prestazioni ed  i costi dei sistemi di trasporto e l’interazione fra domanda ed offerta Il corso di Economia ed Estimo ha l’obiettivo di trasmettere agli studenti le conoscenze necessarie per acquisire un approccio  economico-estimativo da applicare alla progettazione di opere civili. A tal fine, saranno forniti gli strumenti teorici e operativi  per risolvere quesiti estimativi, per esprimere giudizi di convenienza economica di progetti e investimenti pubblici e privati, e  per costruire modelli multicriteriali a supporto del processo decisionale.
	TECNICA ED ECONOMIA DEI TRASPORTI	SALVO	6		ICAR/05
	ECONOMIA ED ESTIMO	NAPOLI	6		ICAR/22
03699	GEOTECNICA	FERRARI	9	2° semestre	ICAR/07	Obbiettivo del Corso e' quello di fornire le conoscenze di base della Meccanica  dei Terreni e della Ingegneria Geotecnica.
03787	IDROLOGIA	CANNAROZZO	6	2° semestre	ICAR/02	Il corso di idrologia ha lo scopo di fornire allo studente la conoscenza delle  problematiche inerenti i sistemi idrici semplici e complessi con particolare  riferimento ai modelli idrologici per la stima della risorsa idrica di superficie e  delle piene di un corso d’acqua, alle modalita' di svolgimento di uno studio di  regolazione di un impianto a serbatoio compresa la valutazione di tutte le  variabili in gioco. Sapra' inoltre quali sono i principi di funzionamento ed i criteri  di dimensionamento degli organi di sicurezza degli invasi artificiali.
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
	Stage, Tirocini, Altro		3		


