Anno Accademico 2023/2024
Laurea in INGEGNERIA DELL'ENERGIA E DELLE FONTI RINNOVABILI
Curriculum: TECNOLOGIE E PRODUZIONE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1879
---------
Classe di Laurea in Ingegneria industriale (L-9)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Ingegneria
Codice corso 2223
---------
Insegnamenti primo anno \ in comune con gli altri curricula\profili
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03675	GEOMETRIA	FAVACCHIO	6	1° semestre	MAT/03	Conoscere gli elementi di base dell'algebra lineare e le relative applicazioni alla geometria. Conoscere le dimostrazioni dei principali teoremi. Saper definire uno spazio vettoriale attraverso una base. Stabilire la dipendenza lineare di un sistema di vettori attraverso la determinazione del rango. Saper definire una trasformazione lineare attraverso il calcolo matriciale. Saper stabilire la struttura di un sistema lineare e metterla in relazione con la struttura geometrica dell’insieme delle soluzioni. Saper determinare gli autovalori e i relativi autospazi di un endomorfismo. Saper determinare un ente geometrico soggetto a condizioni. Saper studiare la mutua posizione di due sottospazi affini. Saper impostare correttamente un ragionamento ipotetico-deduttivo.
04677	LINGUA INGLESE		3	1° semestre	
19109	ANALISI MATEMATICA C.I.	BONGIORNO	12	Annuale		Gli obiettivi formativi del corso saranno quelli del ragionamento e della deduzione logica, volti a fornire allo studente una  preparazione di base per i suoi futuri studi di Ingegneria. Gli obiettivi formativi del corso saranno quelli del ragionamento e della deduzione logica, volti a fornire allo studente una  preparazione di base per i suoi futuri studi di ingegneria.
	MODULO ANALISI MATEMATICA 1	BONGIORNO	6		MAT/05
	MODULO ANALISI MATEMATICA 2	BONGIORNO	6		MAT/05
20465	FONDAMENTI DI CHIMICA PER LE TECNOLOGIE C.I.	GARCIA LOPEZ	12	1° semestre		L’obiettivo e' l’apprendimento dei principi fondamentali della chimica, evidenziandone l’importanza dei criteri metodologici che  possono essere utili per il proseguimento degli studi ingegneristici L’obiettivo e' l’apprendimento dei principi fondamentali della chimica, evidenziandone l’importanza dei criteri metodologici che  possono essere utili per il proseguimento degli studi ingegneristici.
	TECNOLOGIA DEI MATERIALI	GULINO	3		ING-IND/22
	CHIMICA PER L'INGEGNERIA	GARCIA LOPEZ	9		CHIM/07
01746	CALCOLO NUMERICO	FRANCOMANO	9	2° semestre	MAT/08	Lo studente conseguira' una conoscenza di base dei principali metodi numerici  utili per la comprensione e modellizzazione di molteplici problemi  dell’ingegneria. Lo studente sara' in grado di argomentare a sostegno del  modello impiegato e degli algoritmi ideati e valutare criticamente la risposta  ottenuta dall’utilizzo del software impiegato.
02605	DISEGNO ASSISTITO DA CALCOLATORE	MARANNANO	9	2° semestre	ING-IND/15	Lo studente, al termine del corso, avra' conoscenza delle problematiche inerenti  la rappresentazione e la quotatura di elementi singoli o assemblati. Conoscera'  le modalita' di collegamento dei diversi elementi. Lo studente sara' in grado di effettuare il disegno, anche attraverso l’utilizzo di  software commerciali dedicati, dei complessivi e di interpretarne il corretto  funzionamento. Queste capacita' saranno successivamente utilizzate per la corretta  impostazione di un problema di rappresentazione. Durante lo svolgimento del      corso infatti gli studenti verranno impegnati nel risolvere i problemi secondo i  moderni criteri della progettazione sfruttando, dunque, gli ausili informatici piu'  opportuni per il problema in esame.
15540	FISICA I	BURLON	9	2° semestre	FIS/03	Acquisire i principi fondamentali della meccanica . Risolvere semplici esercizi   della meccanica del punto materiale, dei sistemi di punti materiali, del corpo  rigido e dei fluidi, applicando le leggi  della dinamica ed i principi di  conservazione.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03318	FISICA TECNICA	MORALE	9	1° semestre	ING-IND/10	Vengono poste le basi per le applicazioni di: Meccanica dei Fluidi,  Termodinamica, Termocinetica, e Psicrometria. Scopo del corso, oltre allo  studio della teoria, è l’acquisizione di una certa familiarità con le più comuni e  semplici tecniche di calcolo. A ciò tendono le esercitazioni, alle quali si  raccomanda di aggiungere lo svolgimento di esercizi anche con l’aiuto dei testi  consigliati.
05767	PRINCIPI DI INGEGNERIA ELETTRICA	ALA	12	1° semestre	ING-IND/31	Sviluppo delle conoscenze e dell’intuito professionale nel campo  dell’elettromagnetismo stazionario applicato all'ingegneria industriale. Capacita' di risolvere circuiti lineari in qualunque regime e di eseguire bilanci di  potenza e valutazione del rendimento elettrico.
07870	FISICA II	BURLON	6	1° semestre	FIS/01	Acquisire i principi fondamentali dell’elettromagnetismo. Risolvere semplici  esercizi di elettrostatica, magnetostatica ed elettromagnetismo applicando i  principi fondamentali e le equazioni di Maxwell.
20468	FONDAMENTI DI ENERGIE RINNOVABILI	BECCALI	9	1° semestre	ING-IND/11	Il corso ha come obiettivo quello di fornire le conoscenze scientifiche di base e  pratiche delle tecnologie energetiche per la conversione di fonti energetiche  rinnovabili.  In particolare in una prima fase si affrontano i temi generali della sostenibilita'      dello sviluppo e delle implicazioni a scala macro sul piano ambientale ed  economico. Successivamente, per ogni fonte rinnovabile oggetto di studio, si analizzeranno i  fenomeni fisici che concorrono alla disponibilita' della risorsa, alla sua  quantificazione spazio temporale anche secondo modelli statistici/matematici. Si analizzeranno poi in dettagli le tecnologie disponibili per lo sfruttamento delle  risorse, approfondendo aspetti costruttivi, di funzionamento, manutenzione,  costo, redditivita. Al termine del corso lo studente sara' in grado di comprendere potenzialita' e  limiti delle diverse tecnologie, valutare la consistenza della risorsa disponibile in  un sito e per una specifica applicazione, dimensionare un impianto che utilizza  fonti rinnovabili ed effettuare una analisi di pre-fattibilita' economica della  soluzione proposta.
06313	SCIENZA DELLE COSTRUZIONI	PARRINELLO	9	2° semestre	ICAR/08	Obiettivo primario del corso e' fornire le cognizioni di base della meccanica del  continuo e dei materiali unitamente ad elementi della teoria delle strutture,  sviluppati nella specifica attinenza al settore applicativo della ingegneria chimica  e dei materiali. Nella formulazione dei presupposti teorici (meccanica del  continuo, teoria della trave) si cerca pertanto di mettere a fuoco le relazioni  fondamentali: equilibrio, congruenza, principio dei lavori virtuali, equazioni di  legame. In vista delle applicazioni, la teoria della trave viene ampiamente  sviluppata in una specifica parte del corso di lezione; mentre, in parallelo, il  corso di esercitazione sviluppa gli aspetti numerico-applicativi di semplici sistemi  strutturali. Il corso si pone da un punto di vista metodologico come uno snodo essenziale  fra gli insegnamenti di base (matematica, geometria, fisica) di cui impiega lo  stesso rigore formale, e gli insegnamenti strettamente ingegneristici relativi alla  progettazione e verifica di resistenza dei materiali e delle strutture.  La verifica finale che si sviluppa secondo una prova scritta ed un colloquio orale  nelle quali lo studente deve dimostrare di aver appreso i concetti fondamentali  introdotti e di aver conseguito un adeguato livello di conoscenza degli argomenti  specifici. Lo studente deve inoltre dimostrare di saper utilizzare autonomamente  gli strumenti forniti cimentandosi nella risoluzione di problemi semplici ma  paradigmatici di casi strutturali. Il meccanismo di apprendimento si fonda sul  coinvolgimento diretto dello studente in esercitazioni pratiche tenute in aula, ove  vengono risolti insieme al docente degli esercizi applicativi sugli argomenti  trattati nelle lezioni teoriche.
18191	ENERGETICA E MACCHINE	BECCARI	12	2° semestre		Il corso mira a fornire le basi dell'analisi energetica ed exergetica per l'ottimizzazione di componenti e sistemi energetici, sia  tradizionali sia innovativi. Inoltre esso mira a fornire una panoramica dei vari cicli termodinamici utilizzati nel campo della  produzione di potenza e della refrigerazione. Il corso mira a fornire le nozioni fondamentali sui criteri di progettazione, sul funzionamento e sulla scelta delle macchine a  fluido, turbo e volumetriche, in base alle relative efficienze e prestazioni.
	ENERGETICA	MORALE	6		ING-IND/10
	MACCHINE	BECCARI	6		ING-IND/08

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
05771	PRINCIPI DI INGEGNERIA NUCLEARE	DI MAIO	9	1° semestre	ING-IND/19	Il corso mira ad introdurre le tematiche di base propedeutiche all’analisi ed alla  comprensione dei principali aspetti ingegneristici e tecnologici degli impianti a  fissione nucleare volti alla produzione di energia elettrica su scala industriale. L’attenzione sara' focalizzata inizialmente su alcune nozioni di base di fisica  moderna relative ai concetti di atomo, nucleo, reazioni nucleari e radioattivita.  Successivamente si tratteranno le interazioni delle radiazioni ionizzanti (alfa,  beta, gamma e neutroni) con la materia, dando cenni sugli strumenti di  rivelazione e misura di tali radiazioni. Si introdurranno i fondamenti della  neutronica, definendo le funzioni caratteristiche di una popolazione neutronica,  quali densita, flusso e tassi di reazione. In seguito si focalizzera' l’attenzione sui  processi che determinano il trasporto neutronico in un sistema moltiplicante  quali fissione, moltiplicazione, assorbimento, rallentamento e diffusione,  introducendo i fondamenti della teoria della diffusione monoenergetica. Si  analizzera' il comportamento di una popolazione neutronica in un sistema  moltiplicante sia in condizioni stazionarie, introducendo il concetto di massa,  dimensioni e composizione critiche, sia in condizioni dinamiche, introducendo  un modello 0D di cinetica neutronica per un reattore uniforme con particolare  enfasi sui concetti di reattivita, equazione in-hour e periodo stabile. Infine, si  illustrera' il principio di funzionamento di un reattore a fissione nucleare e se ne  descriveranno l’architettura funzionale e le caratteristiche ingegneristiche dei  principali componenti.
07544	TERMOIDRAULICA	DI MAIO	9	1° semestre	ING-IND/19	Il corso mira ad impartire adeguate conoscenze sui fenomeni di trasporto  convettivo-diffusivo di massa, quantità di moto ed energia e sulle pertinenti  equazioni di governo in formulazione integrale e/o differenziale. La prima parte del corso sara' dedicata a problemi di conduzione del calore sia  stazionaria che transitoria, inclusi problemi coniugati conduzione-convezione e  problemi riguardanti corpi con generazione interna di calore. Si fara' particolare  riferimento a geometrie semplici monodimensionali rilevanti in campi quali la      termotecnica industriale, l’ingegneria nucleare e la termofisica dell’edificio. La parte centrale del corso sara' dedicata a problemi di meccanica dei fluidi e di  trasporto convettivo. Si dara' particolare risalto al calcolo di perdite di carico in  condotti, alle applicazioni dell’equazione di Bernoulli per fluidi a densita'  costante e all’applicazione corretta di correlazioni di scambio termico, attraverso  l’utilizzo di numeri adimensionali. Infine, la terza parte del corso sara' dedicata a modelli semplici  monodimensionali del flusso di miscele bifase, con particolare riferimento a  miscele liquido-gas, e allo scambio termico in ebollizione. Attraverso le esercitazioni, si applicheranno i concetti studiati all’effettiva  risoluzione esatta o approssimata di un ampio insieme di problemi di  termoidraulica in geometrie semplici.
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
06427	SICUREZZA E ANALISI DI RISCHIO	GIARDINA	9	2° semestre	ING-IND/19	Il corso si propone di fornire conoscenze sugli aspetti metodologici-operativi  necessari per lo studio delle problematiche della sicurezza in vari settori  industriali, in particolare nel settore energetico in cui sono presenti sorgenti di  pericolo. L’obiettivo è costruire le basi necessarie per consentire allo studente di  individuare, descrivere e interpretare i concetti riguardanti il rischio di incidente,  nonché proporre opportune soluzioni tecnologiche ai fini del miglioramento della  scurezza. Le conoscenze acquisite consentiranno di individuare problemi e/o difetti anche  progettuali in termini di controllo e sicurezza, gestire le procedure di  manutenzione di componenti, effettuare le analisi di sicurezza di sistemi  industriali, anche complessi e innovativi. Ciò anche con tecniche e metodologie  normalmente impiegate in ambito professionale. Inoltre, sarà capace di  interpretare correttamente i dati di funzionamento di un impianto e l’applicazione  delle procedure previste per rendere il sistema efficiente e sicuro.
18109	PROCESSI DI TRASFORMAZIONE DELLE FONTI FOSSILI	GALIA	6	2° semestre	ING-IND/27	Al termine del corso lo studente avra' a disposizione gli strumenti intellettuali e  le conoscenze tecniche per leggere e comprendere gli schemi semplificati di  impianto dei principali processi di raffineria, di spiegare le motivazioni  che  portano ad adottare le soluzioni processistiche in uso, di risalire nel tracciato  produttivo della raffineria agli impianti di trattamento che portano a un dato  prodotto
18110	TERMOMECCANICA	CHIOVARO	6	2° semestre	ING-IND/19	Il corso mira ad approfondire le problematiche termomeccaniche connesse alla progettazione ed allo sviluppo di componenti di impianti ad alta intensita' energetica volti alla produzione di energia elettrica su scala industriale. L’attenzione sara' focalizzata inizialmente sui fondamenti della meccanica del continuo e dei processi di trasporto dell’energia termica, individuando le funzioni che definiscono in maniera completa ed autoconsistente la risposta termomeccanica di un dato sistema e le equazioni di governo che ne determinano la distribuzione spazio-temporale coerentemente con un definito sistema di funzioni di sollecitazione e di condizioni al contorno. A tal proposito si analizzeranno i modelli costitutivi termomeccanici tipicamente adottati per i materiali piu' comunemente impiegati negli impianti ad alta intensita' energetica, quali solidi metallici, ceramici e granulari e fluidi. Successivamente si analizzeranno le prestazioni termomeccaniche stazionarie di componenti di impianti ad alta intensita' energetica quali quelli esposti ad elevati flussi termici e quelli in pressione (tubi, vessel, pressurizzatori, scambiatori di calore e generatori di vapore) e si introdurra' lo studio delle analoghe prestazioni nel caso di componenti esposti ad irraggiamento neutronico. Inoltre, si introdurranno i fondamenti delle tecniche numeriche piu' comunemente adottate per lo studio di dettaglio di componenti di impianti ad alta intensita' energetica, approfondendo, anche con una serie di esercitazioni al calcolatore, i fondamenti teorici del Metodo degli Elementi Finiti e le modalita' d’impiego di pertinenti codici commerciali. Infine, si introdurra' e commentera' criticamente la normativa internazionale per la progettazione e la verifica di sicurezza di componenti di impianti ad alta intensita' energetica, prestando attenzione alle tecniche di linearizzazione delle tensioni ed al concetto di tensione ammissibile.
20458	COMPONENTI PER I SISTEMI ELETTROENERGETICI	ZIZZO	6	2° semestre	ING-IND/33	Gli obiettivi formativi consistono nella acquisizione di linguaggio e competenze  che sono oggetto dell’attivita' degli ingegneri industriali iuniores: a) attivita' basate sull'applicazione delle scienze, volte al concorso e alla  collaborazione alle attivita' di progettazione di sistemi elettrici; b) rilievi diretti e strumentali di parametri tecnici afferenti a macchine,  componenti ed impianti; c) le attivita' che implicano l'uso di metodologie standardizzate, quali la  progettazione di impianti elettrici in ambito domestico. Ulteriore obiettivo e' quello di far acquisire la consapevolezza circa la necessita'  di operare uno studio continuo ed autonomo durante tutto l’arco della futura  attivita' professionale, a causa della costante evoluzione normativa e legislativa  e del progresso tecnico e tecnologico.
	Stage, Tirocini, Altro		3		
	Attiv. form. a scelta dello studente		12		


