Anno Accademico 2023/2024
Laurea in INGEGNERIA DELL'ENERGIA E DELLE FONTI RINNOVABILI
Curriculum: ELETTRICA
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1879
---------
Classe di Laurea in Ingegneria industriale (L-9)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Ingegneria
Codice corso 2223
---------
Insegnamenti primo anno \ in comune con gli altri curricula\profili
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03675	GEOMETRIA	FAVACCHIO	6	1° semestre	MAT/03	Conoscere gli elementi di base dell'algebra lineare e le relative applicazioni alla geometria. Conoscere le dimostrazioni dei principali teoremi. Saper definire uno spazio vettoriale attraverso una base. Stabilire la dipendenza lineare di un sistema di vettori attraverso la determinazione del rango. Saper definire una trasformazione lineare attraverso il calcolo matriciale. Saper stabilire la struttura di un sistema lineare e metterla in relazione con la struttura geometrica dell’insieme delle soluzioni. Saper determinare gli autovalori e i relativi autospazi di un endomorfismo. Saper determinare un ente geometrico soggetto a condizioni. Saper studiare la mutua posizione di due sottospazi affini. Saper impostare correttamente un ragionamento ipotetico-deduttivo.
04677	LINGUA INGLESE		3	1° semestre	
19109	ANALISI MATEMATICA C.I.	BONGIORNO	12	Annuale		Gli obiettivi formativi del corso saranno quelli del ragionamento e della deduzione logica, volti a fornire allo studente una  preparazione di base per i suoi futuri studi di Ingegneria. Gli obiettivi formativi del corso saranno quelli del ragionamento e della deduzione logica, volti a fornire allo studente una  preparazione di base per i suoi futuri studi di ingegneria.
	MODULO ANALISI MATEMATICA 1	BONGIORNO	6		MAT/05
	MODULO ANALISI MATEMATICA 2	BONGIORNO	6		MAT/05
20465	FONDAMENTI DI CHIMICA PER LE TECNOLOGIE C.I.	GARCIA LOPEZ	12	1° semestre		L’obiettivo e' l’apprendimento dei principi fondamentali della chimica, evidenziandone l’importanza dei criteri metodologici che  possono essere utili per il proseguimento degli studi ingegneristici L’obiettivo e' l’apprendimento dei principi fondamentali della chimica, evidenziandone l’importanza dei criteri metodologici che  possono essere utili per il proseguimento degli studi ingegneristici.
	CHIMICA PER L'INGEGNERIA	GARCIA LOPEZ	9		CHIM/07
	TECNOLOGIA DEI MATERIALI	GULINO	3		ING-IND/22
01746	CALCOLO NUMERICO	FRANCOMANO	9	2° semestre	MAT/08	Lo studente conseguira' una conoscenza di base dei principali metodi numerici  utili per la comprensione e modellizzazione di molteplici problemi  dell’ingegneria. Lo studente sara' in grado di argomentare a sostegno del  modello impiegato e degli algoritmi ideati e valutare criticamente la risposta  ottenuta dall’utilizzo del software impiegato.
02605	DISEGNO ASSISTITO DA CALCOLATORE	MARANNANO	9	2° semestre	ING-IND/15	Lo studente, al termine del corso, avra' conoscenza delle problematiche inerenti  la rappresentazione e la quotatura di elementi singoli o assemblati. Conoscera'  le modalita' di collegamento dei diversi elementi. Lo studente sara' in grado di effettuare il disegno, anche attraverso l’utilizzo di  software commerciali dedicati, dei complessivi e di interpretarne il corretto  funzionamento. Queste capacita' saranno successivamente utilizzate per la corretta  impostazione di un problema di rappresentazione. Durante lo svolgimento del      corso infatti gli studenti verranno impegnati nel risolvere i problemi secondo i  moderni criteri della progettazione sfruttando, dunque, gli ausili informatici piu'  opportuni per il problema in esame.
15540	FISICA I	BURLON	9	2° semestre	FIS/03	Acquisire i principi fondamentali della meccanica . Risolvere semplici esercizi   della meccanica del punto materiale, dei sistemi di punti materiali, del corpo  rigido e dei fluidi, applicando le leggi  della dinamica ed i principi di  conservazione.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03318	FISICA TECNICA	MORALE	9	1° semestre	ING-IND/10	Vengono poste le basi per le applicazioni di: Meccanica dei Fluidi,  Termodinamica, Termocinetica, e Psicrometria. Scopo del corso, oltre allo  studio della teoria, è l’acquisizione di una certa familiarità con le più comuni e  semplici tecniche di calcolo. A ciò tendono le esercitazioni, alle quali si  raccomanda di aggiungere lo svolgimento di esercizi anche con l’aiuto dei testi  consigliati.
05767	PRINCIPI DI INGEGNERIA ELETTRICA	ALA	12	1° semestre	ING-IND/31	Sviluppo delle conoscenze e dell’intuito professionale nel campo  dell’elettromagnetismo stazionario applicato all'ingegneria industriale. Capacita' di risolvere circuiti lineari in qualunque regime e di eseguire bilanci di  potenza e valutazione del rendimento elettrico.
07870	FISICA II	BURLON	6	1° semestre	FIS/01	Acquisire i principi fondamentali dell’elettromagnetismo. Risolvere semplici  esercizi di elettrostatica, magnetostatica ed elettromagnetismo applicando i  principi fondamentali e le equazioni di Maxwell.
20468	FONDAMENTI DI ENERGIE RINNOVABILI	BECCALI	9	1° semestre	ING-IND/11	Il corso ha come obiettivo quello di fornire le conoscenze scientifiche di base e  pratiche delle tecnologie energetiche per la conversione di fonti energetiche  rinnovabili.  In particolare in una prima fase si affrontano i temi generali della sostenibilita'      dello sviluppo e delle implicazioni a scala macro sul piano ambientale ed  economico. Successivamente, per ogni fonte rinnovabile oggetto di studio, si analizzeranno i  fenomeni fisici che concorrono alla disponibilita' della risorsa, alla sua  quantificazione spazio temporale anche secondo modelli statistici/matematici. Si analizzeranno poi in dettagli le tecnologie disponibili per lo sfruttamento delle  risorse, approfondendo aspetti costruttivi, di funzionamento, manutenzione,  costo, redditivita. Al termine del corso lo studente sara' in grado di comprendere potenzialita' e  limiti delle diverse tecnologie, valutare la consistenza della risorsa disponibile in  un sito e per una specifica applicazione, dimensionare un impianto che utilizza  fonti rinnovabili ed effettuare una analisi di pre-fattibilita' economica della  soluzione proposta.
03003	ENERGETICA	MORALE	6	2° semestre	ING-IND/10	Il corso mira a fornire le basi dell'analisi energetica ed exergetica per  l'ottimizzazione di componenti e sistemi energetici, sia tradizionali sia innovativi.  Inoltre esso mira a fornire una panoramica dei vari cicli termodinamici utilizzati  nel campo della produzione di potenza e della refrigerazione.
06313	SCIENZA DELLE COSTRUZIONI	PARRINELLO	9	2° semestre	ICAR/08	Obiettivo primario del corso e' fornire le cognizioni di base della meccanica del  continuo e dei materiali unitamente ad elementi della teoria delle strutture,  sviluppati nella specifica attinenza al settore applicativo della ingegneria chimica  e dei materiali. Nella formulazione dei presupposti teorici (meccanica del  continuo, teoria della trave) si cerca pertanto di mettere a fuoco le relazioni  fondamentali: equilibrio, congruenza, principio dei lavori virtuali, equazioni di  legame. In vista delle applicazioni, la teoria della trave viene ampiamente  sviluppata in una specifica parte del corso di lezione; mentre, in parallelo, il  corso di esercitazione sviluppa gli aspetti numerico-applicativi di semplici sistemi  strutturali. Il corso si pone da un punto di vista metodologico come uno snodo essenziale  fra gli insegnamenti di base (matematica, geometria, fisica) di cui impiega lo  stesso rigore formale, e gli insegnamenti strettamente ingegneristici relativi alla  progettazione e verifica di resistenza dei materiali e delle strutture.  La verifica finale che si sviluppa secondo una prova scritta ed un colloquio orale  nelle quali lo studente deve dimostrare di aver appreso i concetti fondamentali  introdotti e di aver conseguito un adeguato livello di conoscenza degli argomenti  specifici. Lo studente deve inoltre dimostrare di saper utilizzare autonomamente  gli strumenti forniti cimentandosi nella risoluzione di problemi semplici ma  paradigmatici di casi strutturali. Il meccanismo di apprendimento si fonda sul  coinvolgimento diretto dello studente in esercitazioni pratiche tenute in aula, ove  vengono risolti insieme al docente degli esercizi applicativi sugli argomenti  trattati nelle lezioni teoriche.
20458	COMPONENTI PER I SISTEMI ELETTROENERGETICI	ZIZZO	6	2° semestre	ING-IND/33	Gli obiettivi formativi consistono nella acquisizione di linguaggio e competenze  che sono oggetto dell’attivita' degli ingegneri industriali iuniores: a) attivita' basate sull'applicazione delle scienze, volte al concorso e alla  collaborazione alle attivita' di progettazione di sistemi elettrici; b) rilievi diretti e strumentali di parametri tecnici afferenti a macchine,  componenti ed impianti; c) le attivita' che implicano l'uso di metodologie standardizzate, quali la  progettazione di impianti elettrici in ambito domestico. Ulteriore obiettivo e' quello di far acquisire la consapevolezza circa la necessita'  di operare uno studio continuo ed autonomo durante tutto l’arco della futura  attivita' professionale, a causa della costante evoluzione normativa e legislativa  e del progresso tecnico e tecnologico.

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02943	ELETTRONICA	CRUPI	9	1° semestre	ING-INF/01	Analisi del sistema elettronico complesso e la sua ripartizione in moduli  funzionali. Vengono descritte funzione, realizzazione e caratteristiche di  interfaccia dei vari sottomoduli. Il corso comprende anche le nozioni  fondamentali relative alla strumentazione e alle misure elettroniche.
04812	MACCHINE ELETTRICHE	TRAPANESE	9	1° semestre	ING-IND/32	Conoscenza del principio di funzionamento, della modalita' di funzionamento e  di costruzione dei trasformatori e delle macchine elettriche rotanti in corrente sia  alternate che continua.
07120	STRUMENTAZIONE E MISURE ELETTRICHE	SPATARO	9	1° semestre	ING-INF/07	•Acquisire gli elementi fondamentali della metrologia. •Stimare l’incertezza in una misurazione. •Conoscere e sapere utilizzare i principali strumenti di misura elettrici. •Conoscere e applicare i principali metodi di misura per grandezze di tipo  elettrico. •Scegliere e dimensionare semplici sistemi di misura.
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
16981	GENERAZIONE DISTRIBUITA DA FONTI RINNOVABILI	FAVUZZA	6	2° semestre	ING-IND/33	Scopo del corso e' fornire i concetti base necessari a capire i principi di  funzionamento, i criteri di protezione e progettazione e le problematiche di  connessione ed autorizzative dei generatori distribuiti, con particolare  riferimento a quelli sfruttanti le fonti rinnovabili. Gli obiettivi formativi consistono nella acquisizione di linguaggio e competenze  che sono oggetto dell’attivita' degli ingegneri industriali iunior: a) attivita' basate sull'applicazione delle scienze, volte al concorso e alla  collaborazione alle attivita' di progettazione; b) rilievi diretti e strumentali di parametri tecnici afferenti a macchine,  componenti ed impianti; c) attivita' che implicano l'uso di metodologie standardizzate, quali la  progettazione di generatori distribuiti. Ulteriore obiettivo e' quello di far acquisire la consapevolezza circa la necessita'  di operare uno studio continuo ed autonomo durante tutto l’arco della futura  attivita' professionale, a causa della costante evoluzione normativa e legislativa  e del progresso tecnico e tecnologico.
20460	DISTRIBUZIONE DELL'ENERGIA ELETTRICA	IPPOLITO	6	2° semestre	ING-IND/33	Obiettivo dell’insegnamento e' quello di far acquisire allo studente le  conoscenze di base sui sistemi elettrici di distribuzione, con particolare  riferimento agli aspetti progettuali di dimensionamento e verifica. Ulteriore  obiettivo e' quello di far acquisire la consapevolezza circa la necessita' di  operare uno studio continuo ed autonomo durante tutto l’arco della futura  attivita' professionale, a causa della costante evoluzione normativa e legislativa  e del progresso tecnico e tecnologico, al fine di individuare le misure  impiantistiche piu' idonee a garantire il corretto funzionamento dei sistemi  elettrici.
20462	FONDAMENTI DI SMART GRIDS	RIVA SANSEVERINO	6	2° semestre	ING-IND/33	Lo studente avra' acquisito la capacita' di definire una smart grid e di identificare semplici problemi di gestione di un impianto elettrico di distribuzione a livello di edificio. Lo studente sara' in grado di formulare soluzioni tecniche in ambito di automazione degli impianti tecnici degli edifici. Lo studente sara' in grado di utilizzare il linguaggio tecnico di riferimento ed avra' la capacita' di interagire con altri professionisti e maestranze del settore.
	Stage, Tirocini, Altro		3		
	Attiv. form. a scelta dello studente		12		


