Anno Accademico 2023/2024
Laurea in INGEGNERIA ELETTRICA PER LA E-MOBILITY
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1881
---------
Classe di Laurea in Ingegneria industriale (L-9)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Ingegneria
Codice corso 2224
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02605	DISEGNO ASSISTITO DA CALCOLATORE	MARANNANO	9	1° semestre	ING-IND/15	Lo studente, al termine del corso, avra' conoscenza delle problematiche inerenti  la rappresentazione e la quotatura di elementi singoli o assemblati. Conoscera'  le modalita' di collegamento dei diversi elementi. Lo studente sara' in grado di effettuare il disegno, anche attraverso l’utilizzo di  software commerciali dedicati, dei complessivi e di interpretarne il corretto  funzionamento. Queste capacita' saranno successivamente utilizzate per la corretta  impostazione di un problema di rappresentazione. Durante lo svolgimento del  corso infatti gli studenti verranno impegnati nel risolvere i problemi secondo i      moderni criteri della progettazione sfruttando, dunque, gli ausili informatici piu'  opportuni per il problema in esame.
03675	GEOMETRIA	VALENTI	6	1° semestre	MAT/03	Conoscere gli elementi di base dell'Algebra Lineare e le relative applicazioni alla Geometria. Saper impostare correttamente un ragionamento ipotetico-deduttivo.
19109	ANALISI MATEMATICA C.I.	NASTASI	12	1° semestre		Conoscenza e capacita' di comprensione: Lo studente dovra' conoscere e comprendere i concetti basilari della materia,  conoscere e saper lavorare nei diversi insiemi numerici, conoscere, comprendere le proprieta' delle successioni, delle  funzioni elementari , le operazione di limite per successioni e per le funzioni, il calcolo differenziale ed integrale. Deve inoltre  conoscere comprendere i teoremi relativi agli argomenti trattati. Capacita' di applicare conoscenza e comprensione: Lo  studente dovra' saper utilizzare il linguaggio matematico, applicare le conoscenze acquisite nella risoluzione di problemi  proposti e in generale comprendere l’utilizzo degli strumenti matematici nelle scienze applicate. Saper lavorare nei diversi  insiemi numerici tra cui l’insieme dei numeri complessi, calcolare limiti di successione e di funzione anche facendo uso dei  teoremi studiati e dei limiti notevoli. Saper verificare la continuita' di una funzione, classificare le discontinuita, calcolare le  derivate prime e le derivate successive, saper applicare il calcolo delle derivate alla ricerca dei punti di massimo e di minimo  relativo di una funzione. Saper applicare il calcolo dei limiti e il calcolo differenziale nello studio di una funzione. Saper  calcolare integrali di una variabile e applicarli nel problema di calcolo di aree. Autonomia di giudizio: Al termine del corso lo  studente avra' sviluppato una specifica capacita' critica nell’identificare le soluzioni tecniche piu' pertinenti in relazione ai  diversi problemi proposti. allo stesso tempo comprendera' come utilizzare le competenze acquisite nello studio delle altre  discipline. Abilita' comunicative: Nel corso delle lezioni frontali e delle esercitazioni lo studente sara' sollecitato ad interagire  ed intervenire con domande pertinenti per chiarire eventuali dubbi e per sviluppare le sue capacita' di applicare le tecniche  acquisite alle altre materie di carattere scientifico. Capacita' d’apprendimento: Durante il corso lo studente comprendera'  come i fondamenti teorici e concettuali della disciplina vadano progressivamente riformulati per essere utilizzati nelle diverse  discipline di carattere scientifico. Oltre ad essere fornito delle fonti basilari necessarie alla propria preparazione, lo studente  sara' indirizzato alle fonti informative e documentali che si riterranno piu' utili per lo svolgimento delle esercitazioni. Lo studente al termine del corso dovra' acquisire le conoscenze sulle principali tematiche, motivazioni e metodi del calcolo  infinitesimale di funzioni reali di due  variabili reali. In particolare lo studente sara' in grado di comprendere le problematiche  che nascono dalla necessita' di creare un linguaggio rigoroso usando il metodo logico-deduttivo per affrontare problemi  matematici intuitivamente semplici, quali studiare il comportamento di una funzione nel’intorno di un punto.
	MODULO ANALISI MATEMATICA 2	NASTASI	6		MAT/05
	MODULO ANALISI MATEMATICA 1	NASTASI	6		MAT/05
03295	FISICA I	SCIORTINO	9	2° semestre	FIS/03	Acquisire i principi fondamentali della meccanica classica . Risolvere semplici  esercizi di meccanica del punto materiale, dei sistemi di punti materiali, del  corpo rigido applicando le leggi della dinamica ed i principi di conservazione.
04677	LINGUA INGLESE		3	2° semestre	
20443	CHIMICA E SISTEMI DI ACCUMULO ELETTROCHIMICO C.I.	BELLARDITA	12	2° semestre		La prima parte del corso si prefigge di studiare gli aspetti teorici e tecnologici della conversione e dell’accumulo di energia per  via elettrochimica. La seconda parte del corso si propone di descrivere i vari tipi di dispositivi attraverso cui e' possibile  realizzare questi processi mettendo di volta in volta in evidenza la relazione tra i materiali scelti per realizzare i dispositivi e i  processi elettrochimici al loro interno, e la prestazione elettrica. Lo studente alla fine del corso sarà in grado di affrontare e risolvere problemi applicativi relativi ai vari argomenti trattati, avrà  acquisito la capacità di correlazione fra i vari argomenti e imparerà ad analizzare in modo critico i risultati ottenuti imparando  a riconoscerne la validità. Inoltre, sarà in grado di comprendere come alcune conoscenze di Chimica Generale siano alla  base di quasi tutte le tecnologie e come poterle utilizzare nello svolgimento della propria professione. Un esempio importante  riguarda il laureato in ingegneria elettrica per il quale i concetti di base della chimica sono fondamentali per la comprensione  del comportamento e potenziale uso di materiali. Comunque, in generale, l’obiettivo principale che si cercherà di raggiungere  con lo svolgimento del corso di Chimica, è quello di dare agli studenti la consapevolezza del ruolo essenziale che la disciplina  ha nella produzione e nell’uso di tutte le tipologie di materiali usati nel campo dell’ingegneria e nella produzione di energia.
	CHIMICA	BELLARDITA	9		CHIM/07
	SISTEMI DI ACCUMULO ELETTROCHIMICO	DI FRANCO	3		ING-IND/23
	Stage, Tirocini, Altro		3		
	Attiv. form. a scelta dello studente		6		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
05767	PRINCIPI DI INGEGNERIA ELETTRICA	VIOLA	12	1° semestre	ING-IND/31	•Acquisizione del principio di funzionamento dei modelli circuitali dei principali  componenti: resistori, condensatori, induttori, induttori accoppiati, generatori  indipendenti, generatori pilotati, trasformatore ideale, doppi bipoli, multipoli; •Acquisizione delle competenze relative all’analisi delle reti elettriche lineari in  regime stazionario, in transitorio, in regime sinusoidale, impiegando metodi nel  dominio del tempo, e nel dominio dei fasori; •Acquisizione delle competenze relative all’analisi delle reti elettriche lineari  concentrate nel dominio della frequenza; •Acquisizione delle competenze relative all’analisi dei sistemi trifase; •Acquisizione delle competenze relative all’analisi di reti 2-porte.
06313	SCIENZA DELLE COSTRUZIONI	DI MATTEO	9	1° semestre	ICAR/08	Obiettivo primario del corso è fornire le conoscenze principali della meccanica  del continuo e dei materiali unitamente ad elementi della teoria delle strutture,  sviluppati in modo da costituire la base per la comprensione delle applicazioni  teoriche e pratiche sviluppate nelle successive discipline del percorso di studi  dello studente nel settore della ingegneria elettrica per la e-mobility. Nella  formulazione dei presupposti teorici (meccanica del continuo, teoria della trave)  si cerca pertanto di mettere a fuoco le relazioni fondamentali: equilibrio,  congruenza, principio dei lavori virtuali, equazioni di legame. In vista delle  applicazioni, la teoria della trave viene ampiamente sviluppata in una specifica  parte del corso di lezione, mentre, in parallelo, il corso di esercitazione sviluppa  gli aspetti numerico applicativi di semplici sistemi strutturali. Il corso si pone da un punto di vista metodologico come uno snodo essenziale  fra gli insegnamenti di base (matematica, geometria, fisica) di cui impiega lo  stesso rigore formale, e gli insegnamenti relativi alla progettazione e verifica di  resistenza dei materiali e delle strutture. Lo studente deve dimostrare di aver appreso i concetti fondamentali introdotti e  di aver conseguito un adeguato livello di conoscenza degli argomenti specifici. Lo studente deve inoltre dimostrare di saper utilizzare autonomamente gli  strumenti forniti cimentandosi nella risoluzione di problemi semplici ma  paradigmatici di casi strutturali. Il meccanismo di apprendimento si fonda sul  coinvolgimento diretto dello studente in esercitazioni pratiche tenute in aula, ove  vengono risolti insieme al docente degli esercizi applicativi sugli argomenti  trattati nelle lezioni teoriche.
07870	FISICA II	LO FRANCO	6	1° semestre	FIS/01	Lo studente apprenderà i fenomeni in cui sono presenti forze elettriche e forze magnetiche dovute a distribuzione di cariche, correnti stazionarie, insieme alla capacità di costruire un adeguato modello fisico e di applicare a casi specifici le leggi di Coulomb, di Gauss e di Ampere. L’utilizzo dei principi di conservazione, delle leggi dell’elettrostatica e della legge di Ampere rappresenta un obiettivo fondamentale non soltanto per capire il significato di carica, di campo elettrico, di corrente elettrica e di campo magnetico, ma anche per comprendere il ruolo svolto da queste grandezze nel funzionamento del mondo reale. Verra' inoltre introdotto il concetto di potenziale elettrostatico, con l’obiettivo di fornire allo studente uno strumento concettuale essenziale per la descrizione di un sistema elettrostatico in termini di variazioni di energia. Lo studente imparerà ad affrontare situazioni fisiche in cui siano presenti cariche ferme o correnti stazionarie, a descrivere qualitativamente che cosa sta accadendo nel sistema considerato.  Lo studente comprenderà i fenomeni e le leggi connesse a campi elettrici e magnetici variabili nel tempo. Attraverso lo studio dell’induzione elettromagnetica (legge di Faraday-Lenz) e delle correnti di spostamento (legge dell’induzione di Maxwell) lo studente saprà trattare sistemi in cui sono presenti campi variabili nel tempo e nello spazio, comprendendo la natura elettromagnetica della luce e imparando a descrivere qualitativamente i fenomeni presenti in un dato sistema.  Infine, scegliendo gli strumenti opportuni per analizzare quantitativamente la dinamica del sistema sotto studio sarà in grado di risolvere le equazioni per ottenere la soluzione matematica del problema posto. Il confronto tra l’aspetto fisico del problema, discusso qualitativamente, e la descrizione matematica ottenuta permetterà allo studente di avere una comprensione completa del fenomeno considerato.
02943	ELETTRONICA	SCIRE'	9	2° semestre	ING-INF/01	Analisi del sistema elettronico complesso e la sua ripartizione in moduli  funzionali. Vengono descritte funzione, realizzazione e caratteristiche di  interfaccia dei vari sottomoduli.
02957	ELETTRONICA DI POTENZA	MICELI	6	2° semestre	ING-IND/32	L’obiettivo principale del corso e' quello di fornire all’allievo conoscenze generali  affinché sia in grado valutare e di risolvere i problemi connessi all’impiego dei  convertitori elettronici di potenza. Il raggiungimento di tale obiettivo richiede di  sviluppare nell’allievo le capacita' di: - conoscere il contesto applicativo e i vincoli di progetto dei convertitori; - conoscere i principi di progettazione funzionale e di specificazione tecnica dei  convertitori elettronici; - conoscere le diverse opzioni tecnologiche in funzione delle prestazioni e del  servizio richiesto; - conoscere il comportamento dinamico dei convertitori elettronici di potenza e  stimare le condizioni limite per il loro sfruttamento nel contesto applicativo.
03318	FISICA TECNICA	COSTANZO	9	2° semestre	ING-IND/11	L'obiettivo che iI corso si prefigge e' quello di fornire agli studenti le conoscenze  e le metodologie necessarie ad affrontare i problemi di natura termodinamica e di trasmissione del calore maggiormente  ricorrenti nella pratica progettuale. A tale scopo la didattica e' organizzata in lezioni frontali ed esercitazioni  numeriche in aula, volte ad applicare i concetti teorici introdotti durante le lezioni frontali. In dettaglio le conoscenze riguarderanno: - proprieta' delle sostanze pure; - principi della termodinamica per sistemi chiusi ed aperti; - cicli termodinamici diretti e inversi; - cenni di meccanica dei fluidi; - trasmissione del calore: conduzione, convezione, irraggiamento
	Stage, Tirocini, Altro II		3		
	Attiv. form. a scelta dello studente II		6		

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
05262	MISURE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE	SPATARO	9	1° semestre	ING-INF/07	•Acquisire gli elementi fondamentali della metrologia. •Stimare l’incertezza in una misurazione. •Conoscere e sapere utilizzare i principali strumenti di misura elettrici. •Conoscere e applicare i principali metodi di misura per grandezze di tipo  elettrico. •Scegliere e dimensionare semplici sistemi di misura.
21265	MACCHINE ELETTRICHE	DI TOMMASO	9	1° semestre	ING-IND/32	Conoscenza del principio di funzionamento, della modalita' di funzionamento e  di costruzione dei trasformatori e delle macchine elettriche rotanti in corrente sia  alternate che continua.
21267	APPARATI PER L'AUTOVEICOLO	TELARETTI	6	1° semestre	ING-IND/33	Obiettivo del modulo è quello di far acquisire allo studente le conoscenze di  base sulle infrastrutture elettriche a supporto della E-Mobility (reti di  distribuzione, generazione distribuita, smart-grid, infrastrutture di ricarica), con  particolare riferimento al dimensionamento e alla loro gestione. Ulteriore obiettivo è quello di far acquisire la consapevolezza circa la necessità  di operare uno studio continuo ed autonomo durante tutto l’arco della futura  attività professionale, a causa della costante evoluzione normativa e legislativa  e del progresso tecnico e tecnologico, al fine di individuare le misure più idonee  a garantire il corretto funzionamento dei sistemi elettrici a supporto della  EMobility
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
20394	MOBILITÀ SOSTENIBILE: VEICOLI ELETTRICI ED IBRIDI	TRAPANESE	6	2° semestre	ING-IND/32	L’obiettivo principale del corso e' quello di fornire all’allievo conoscenze generali affinche' sia in grado valutare e di risolvere i problemi connessi all’impiego degli azionamenti elettrici per la trazione elettrica nei mezzi di trasporto. Il raggiungimento di tale obiettivo richiede di sviluppare nell’allievo le capacita' di: - conoscere il contesto applicativo e i vincoli di progetto degli azionamenti elettrici per i diversi sistemi di trasporto, con particolare attenzione a quelli su ruota; - conoscere i principi di progettazione funzionale e di specificazione tecnica degli azionamenti elettrici, con particolare attenzione all’interazione con il mezzo di trasporto (sistemi di accoppiamento meccanico) e con la sorgente di alimentazione; - conoscere le diverse opzioni tecnologiche in funzione delle prestazioni e del servizio richiesto; - conoscere il comportamento dinamico degli azionamenti elettrici e stimare le condizioni limite per il loro sfruttamento nel contesto applicativo.
21266	AZIONAMENTI ELETTRICI CON LABORATORIO	CARUSO	6	2° semestre	ING-IND/32	Il corso ha carattere essenzialmente applicativo ed affronta lo studio degli  azionamenti elettrici attualmente impiegati nel campo industriale ed in quello  della trazione privilegiando in modo particolare le problematiche connesse con il  loro funzionamento. In particolare, dopo una classificazione degli azionamenti  elettrici in base al tipo di motore, di convertitore e di sistema di controllo, il corso  tratta delle caratteristiche statiche dei carichi applicati al motore, delle modalità  di accoppiamento motore-carico, delle condizioni di stabilità, della regolazione  della velocità, del funzionamento sui quattro quadranti del piano coppia-velocità,  della regolazione ad anello aperto e chiuso, del controllo di corrente e di coppia,  di velocità e di posizione. Vengono quindi diffusamente trattati gli azionamenti  con motori in corrente continua e gli azionamenti con motore in corrente  alternata. Gli obiettivi formativi consistono nel fornire agli allievi capacità  adeguate: - per scegliere ed assemblare i diversi componenti di un azionamento elettrico a  c.c., di un azionamento elettrico con motore asincrono e di un azionamento  elettrico con motore sincrono; - per collaudare e gestire gli azionamenti elettrici con motore a c.c., con motore      asincrono e con motore sincrono per automazione industriale e per trazione.
21268	SISTEMI ELETTRICI	DI SILVESTRE	9	2° semestre	ING-IND/33	Obiettivo del corso è quello di far acquisire allo studente le conoscenze di base  sui sistemi elettrici di distribuzione, con particolare riferimento agli aspetti  progettuali di dimensionamento e verifica. Ulteriore obiettivo è quello di far  acquisire la consapevolezza circa la necessità di operare uno studio continuo ed  autonomo durante tutto l’arco della futura attività professionale, a causa della  costante evoluzione normativa e legislativa e del progresso tecnologico, al fine  di individuare le tecniche e le misure impiantistiche più idonee a garantire il  corretto funzionamento dei sistemi elettrici.
23405	FONDAMENTI DI PROGETTAZIONE E COSTRUZIONE DI VEICOLI ELETTRICI	MONTINARO	9	2° semestre	ING-IND/14	Il corso si propone di formare lo studente, affinché sia in grado di analizzare e  comprendere le problematiche inerenti la progettazione meccanica di  componenti e strutture con riferimento ai veicoli elettrici.
	Stage, Tirocini, Altro III		3		


Stage, Tirocini, Altro III
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
11033	STAGE 3 CFU		3	1° semestre	
13351	ALTRE CONOSCENZE UTILI PER L'INSERIMENTO NEL MONDO DEL LAVORO		3	1° semestre	
14339	ALTRE CONOS. UTILI PER L'INSERIMENTO NEL MONDO DEL LAVORO		1	1° semestre	
16852	ALTRE CONOSCENZE UTILI PER L'INSERIMENTO NEL MONDO DEL LAVORO 2		2	1° semestre	
21167	STAGE 2 CFU		2	1° semestre	
10879	LABORATORIO FORMULA SAE	MARANNANO	3	2° semestre		Lo studente al termine del corso avra' conoscenze sulle tecniche CAD e di  simulazione numerica FEM in uso per la progettazione degli autoveicoli.
23283	LABORATORIO DI MISURE PER L'AUTOVEICOLO	SPATARO	3	2° semestre		- Effettuare tarature di varie tipologie di strumentazione di misura; - Caratterizzare sistemi lineari nel dominio del tempo e della frequenza; - Approfondire l'utilizzo di multimetri, oscilloscopi e generatori di segnale; - Progettare e realizzare in laboratorio sistemi di misura e prova.
23286	LABORATORIO DI PROGETTAZIONE MECCANICA DI VEICOLI ELETTRICI	MONTINARO	3	2° semestre		Il corso si propone di formare lo studente, affinché sia in grado di analizzare e  comprendere le problematiche inerenti la progettazione meccanica di  componenti e strutture con riferimento ai veicoli elettrici.

Stage, Tirocini, Altro II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
21164	ALTRE ATTIVITÀ 1 CFU		1	1° semestre	
21168	ALTRE ATTIVITÀ 2 CFU		2	1° semestre	
21169	ALTRE ATTIVITÀ 3 CFU		3	1° semestre	
23280	LABORATORIO DI AUTOMOTIVE	SCHETTINO	3	2° semestre		L’obiettivo principale del corso è quello di fornire all’allievo conoscenze generali  sui principali sistemi automatici nel campo dell'Automotive di ultima generazione  e gli strumenti necessari per la progettazione affinché sia in grado di affrontare e  risolvere le principali problematiche connesse all’impiego dei convertitori elettronici di potenza. Il raggiungimento di tale obiettivo richiede di sviluppare nell’allievo le capacità di: - conoscere il contesto applicativo e i vincoli di progetto; - conoscere i principi di progettazione funzionale e di specificazione tecnica; - conoscere le diverse opzioni tecnologiche in funzione delle prestazioni e del  servizio richiesto;
23285	LABORATORIO DI ELETTROTECNICA CON MATLAB	VIOLA	3	2° semestre		L’obiettivo principale del corso è quello di fornire all’allievo conoscenze generali  affinché  sia in grado valutare e di risolvere i problemi connessi all’impiego di  veicoli elettrici in una visione olistica che può essere raggiunta solamente con  impiego di software

