Anno Accademico 2023/2024
Laurea in ECONOMIA E AMMINISTRAZIONE AZIENDALE
Curriculum: ECONOMIA E AMMINISTRAZIONE AZIENDALE (CANALE AG)
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1873
---------
Classe di Laurea in Scienze dell'economia e della gestione aziendale (L-18)
Durata 3 anni
Sede AGRIGENTO
Numero posti in programmazione locale: 550
Dipartimento di Scienze Economiche, Aziendali e Statistiche
Codice corso 2225
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02526	DIRITTO PRIVATO	MAZZAMUTO	8	1° semestre	IUS/01	Gli obiettivi del corso consistono nello studio di larga parte della legislazione privatistica italiana, anche alla luce del nascente diritto privato europeo. In particolar modo, il corso si prefigge di approfondire i settori della soggettivita' giuridica e delle situazioni giuridiche patrimoniali e non patrimoniali, dei rapporti  di famiglia e delle successioni ereditarie, dei beni e dei diritti reali, delle obbligazioni e del contratto in generale, dei principali contratti  tipici e atipici, inclusi i contratti tra consumatori e professionisti e i contratti  d’impresa, dei rimedi, con specifico riguardo alla responsabilita' contrattuale ed extracontrattuale, e della tutela  giurisdizionale dei diritti. Verranno affrontati i seguenti temi: le caratteristiche del fenomeno  giuridico nei rapporti tra privati; le persone fisiche e giuridiche; le situazioni giuridiche  soggettive; i rapporti di famiglia e le successioni ereditarie; i beni, i diritti reali e il      possesso; gli strumenti della circolazione giuridica e gli effetti di tali strumenti,  con specifico riguardo alle obbligazioni e agli effetti reali; il contratto e le figure tipiche e atipiche di contratto; i rimedi; la garanzia patrimoniale generica e i relativi mezzi di tutela; l’onere della prova e i mezzi di prova; la pubblicita' e la trascrizione; la  prescrizione e la decadenza.
13351	ALTRE CONOSCENZE UTILI PER L'INSERIMENTO NEL MONDO DEL LAVORO		2	1° semestre		Approfondire le dinamche del mercato del lavoro.
14116	ABILITA' INFORMATICHE E TELEMATICHE	CALLEA	4	1° semestre		Conseguire l’abilità necessaria per l’utilizzo dei principali strumenti informatici di  calcolo e di ricerca sul web per l’acquisizione e la gestione di dati informatici e la  codifica di algoritmi risolutivi per mezzo di linguaggi di alto livello.
17115	ECONOMIA AZIENDALE C.I.	BRONZETTI	12	Annuale		Conoscenza e capacita' di comprensione: Acquisizione: 1. Del linguaggio proprio delle discipline economico aziendali, per comprenderlo ed utilizzarlo appropriatamente; 2. Dei principi di governo delle aziende, per comprenderli ed utilizzarli appropriatamente; 3. Della struttura e del contenuto dei modelli di analisi di base delle discipline economico aziendali. Capacita' di applicare conoscenza e comprensione: Essere in grado di: 1. Effettuare le riclassificazioni ed elaborazioni dei dati e delle informazioni utili ad una valutazione di prima approssimazione del grado di rispondenza di un’azienda ai principi di governo; 2. Effettuare analisi elementari della formula imprenditoriale; 3. Effettuare riclassificazioni elementari di bilancio, calcolare margini ed indici per la valutazione del grado di solvibilita', solidita' e di economicita' di un’azienda ed interpretarne il significato; 4. Pervenire alla determinazione di differenti configurazioni di reddito, capitale, costo, attraverso la corretta applicazione dei modelli propri delle discipline economico aziendali. Autonomia di giudizio: Essere in grado di compiere elementari valutazioni sulle implicazioni e i risultati dell’applicazione degli strumenti di governo e di gestione dell’azienda; essere in grado di fornire una lettura di base dei risultati ottenuti con la applicazione di diversi modelli di analisi. Abilita' comunicative: Capacita' di esporre i principali concetti e gli strumenti di base dell’economia aziendale. Essere in grado di sostenere l’importanza ed evidenziare le ricadute dell’applicazione di tali strumenti sul sistema aziendale e imprenditoriale in genere. Essere in grado di relazionare (per iscritto ed oralmente) sui risultati delle analisi condotte. Capacita' d’apprendimento: Capacita' di seguire, utilizzando le conoscenze acquisite nel corso, corsi d’approfondimento, seminari specialistici, master nel settore disciplinare dell’economia aziendale. Il primo modulo del corso di economia aziendale C.I. si propone di fornire allo studente i concetti, gli strumenti e i modelli  mentali per il buon governo d'azienda. Alla fine del corso gli studenti acquisiranno conoscenza della disciplina economia- aziendale nonché il linguaggio base per la comprensione di altre materie presenti nel curriculum di studi aziendali. Gli  studenti comprenderanno il ruolo dell'azienda e i riflessi dell'operato della stessa all'interno del sistema socio-economico, il  ciclo tipico della gestione aziendale e la sua rappresentazione per mezzo dei prospetti economico-patrimoniali.
	MODULO 1	DAMIANO	6		SECS-P/07
	MODULO 2	BRONZETTI	6		SECS-P/07
20620	MATEMATICA PER L'AZIENDA	AJOVALASIT	10	Annuale	SECS-S/06	Il corso continua, rende omogeneo ed estende le conoscenze acquisite negli  studi pre-universitari. L'obiettivo primario e' sviluppare la capacita' di esaminare  criticamente i concetti matematici gia' acquisiti e di rendere gli studenti capaci  all'uso di descrizioni formali per modellizzare i processi economici e sociali.  Inoltre il corso renderá capaci studenti: 1) analizzare problemi finanziari e  rappresentarne gli stessi attraverso modelli matematici, 2) determinare valore  degli strumenti finanziari dipendenti da tassi di interesse 3) acquisire  dimestichezza attraverso uso dei fogli elettronici per valutare operazioni  finanziarie.
21135	ISTITUZIONI DI ECONOMIA E DI POLITICA ECONOMICA C.I.	PIZZUTO	12	Annuale		Conoscenza delle principali teorie di microeconomia e macroeconomia e degli strumenti di base dell'analisi economica.   Capacità di applicare le principali teorie economiche ai fenomeni economici nella realtà quotidiana. Le finalita' del corso sono le seguenti: a) analizzare i temi principali della politica economica inclusi quelli riconducibili alla  formulazione delle politiche economiche nell'ambito dell'unione monetaria europea; b) sviluppare competenze che  consentano di comprendere le ragioni dell'intervento pubblico in economia e valutarne l'impatto sul sistema economico; c)  offrire una visione d'insieme delle principali teorie sottostanti l'intervento di politica economica.
	MODULO I	MINIO	6		SECS-P/02
	MODULO II	PIZZUTO	6		SECS-P/02
22696	LINGUA INGLESE B1 (in inglese)	SCIME'	6	1° semestre		Apprendimento linguistico in linea con il CEFR (Common European Framework  of Reference for Languages) e raggiungimento del livello B1.
06644	STATISTICA	AGRO'	6	2° semestre	SECS-S/01	La conoscenza dei principali metodi per lo studio dei fenomeni collettivi sia da  un punto di vista descrittivo che inferenziale.  La capacita' di utilizzare le diverse tecniche di analisi statistica nell’ambito di  contesti aziendali a fini descrittivi o decisionali

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02549	DIRITTO PUBBLICO		6	1° semestre	IUS/09	Il corso si prefigge di enucleare sulla base anche di un'ambientazione  metodologica, gli aspetti fondamentali del diritto pubblico, contrassegnato dalla  dialettica   fra autorita' e liberta; quindi. acquisire una conoscenza dei relativi  istituti di diritto positivo nell'ottica della ineludibile interconnessione con il diritto  eurounitario.
02590	DIRITTO TRIBUTARIO	CINQUEMANI	6	1° semestre	IUS/12	Acquisizione degli strumenti e del metodo di analisi per la comprensione ed  interpretazione delle norme tributarie.
19115	FONDAMENTI DI ECONOMIA CIRCOLARE	MILONE	6	1° semestre	ING-IND/11	Il corso si prefigge di fornire le conoscenze necessarie per l’individuazione di  strategie di economia circolare, con particolare riferimento all'utilizzo della  metodologia Life Cycle Assessment, di sistemi di etichettatura ambientali, di  criteri di Green Public Procurement, di meccanismi di simbiosi industriale, in  un'ottica di ciclo di vita.
21214	ECONOMIA E GESTIONE DELLE IMPRESE C.I.	DI BETTA	14	Annuale		Argomento del corso e' la direzione e la gestione delle imprese che svolgono attivita' industriale, commerciale e dei servizi, con particolare attenzione alla funzione marketing. Obiettivo del corso e' approfondire le conoscenze sulla vita dell'impresa come sistema che crea e diffonde valore e il contributo dalla funzione di commerciale (vendite e marketing). La struttura del corso si snoda in tre fasi, attraverso le quali si ripercorrono alcuni concetti chiave della materia, che vengono approfonditi seguendo le piu recenti evoluzioni della teoria. Innanzitutto e' necessario e' dedicata ai rapporti fra impresa e ambiente esterno, intesa come una realta' frammentata in cui assumono risalto i rapporti con i c.d. stakeholder, attraverso opportune forme e modalita' di comunicazione. In secondo luogo occorre illustrare il concetto di strategia d'impresa. La terza parte del corso viene dato risalto agli aspetti gestionali in chiave strategica, in una ottica funzionale (con riguardo in particolare al marketing). Il corso si pone l’obiettivo di approfondire i processi caratteristici dell’economia e gestione della funzione finanziaria  d’impresa, con orientamento strategico, con particolare riguardo alle decisioni di investimento, finanziamento, dei dividendi e  alla creazione e misurazione del valore d’impresa.
	GESTIONE DEGLI INVESTIMENTI E DEI FINANZIAMENTI	DI BETTA	6		SECS-P/08
	MARKETING E MANAGEMENT D'IMPRESA	DI BETTA	8		SECS-P/08
02701	ECONOMIA APPLICATA		6	2° semestre	SECS-P/06	il corso fornisce una padronanza di metodi e contenuti scientifici di ambito  microeconomico adeguata ad una conoscenza critica delle strutture e dei  sistemi produttivi, dei comportamenti dell’impresa e dei processi competitivi  relativi ai diversi contesti di mercato.  Lo studente inoltre attraverso il continuo confronto tra l’approccio teorico e  l’analisi della realtà industriale dovrebbe acquisire un quadro interpretativo utile      ad indirizzarlo nella valutazione delle politiche industriali nei diversi ambiti  (crescita, competitività, innovazione, etc.).  I temi contenuti nel programma verranno sviluppati tenendo conto degli obiettivi  formativi che il corso di laurea si prefigge.
21132	RAGIONERIA C.I.	VALENZA	12	2° semestre		Lo studente, al termine del modulo, dovra' acquisire le conoscenze scientifiche e metodologiche,  relative al campo generale  di questa disciplina, cioe' di quello relativo ad aziende di ogni settore, area geografica, contesto storico e dimensione. Il  modulo tratta anche elementi di ragioneria applicata alle aziende private e pubbliche e rilevazioni per il controllo interno, ad  un livello introduttivo. La suddetta formazione e' finalizzata strettamente all'acquisizione delle conoscenze necessarie allo svolgimento del  successivo modulo di Ragioneria applicata (Contabilità e bilancio delle imprese). Il modulo II del corso di Ragioneria intende fornire agli studenti le conoscenze relative alla tecnica e alla logica delle scritture  contabili in partita doppia, mettendo in luce le connessioni fra dette scritture e la formazione del bilancio di esercizio. Lo  studente dovrà essere in grado di interpretare correttamente le risultanze scritturali avendo consapevolezza del percorso che  conduce dai dati di partenza (scritture in partita doppia) ai risultati di sintesi (bilancio di esercizio). Lo studente, in particolare,  dovrà essere in grado di conoscere le principali rilevazioni contabili con riferimento alle operazioni di finanziamento,  investimento, vendita, assestamento, chiusura e riapertura.
	MODULO I	VALENZA	6		SECS-P/07
	MODULO II	VALENZA	6		SECS-P/07
	Attiv. form. a scelta dello studente		12		

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
00244	DIRITTO PENALE		6	1° semestre	IUS/17	Il corso mira a fornire un chiaro e consapevole inquadramento del sistema penalistico. Esso dunque intende formare lo studente, attraverso la conoscenza dei principipenalistici e della parte generale del diritto penale, anche alla luce dei principali orientamenti di riforma del codice. La selezione di argomenti di parte speciale mira a far acquisire la capacita' di collegare gli istituti generali a singoli settori di tutela, applicando le nozioni della teoria del reato (struttura e sanzioni) a specifiche incriminazioni
02417	DIRITTO COMMERCIALE		7	1° semestre	IUS/04	Il corso ha come principale obiettivo la presentazione degli istituti di base del  diritto commerciale, con particolare riferimento alla disciplina delle societa' e,  segnatamente, di quelle a base capitalistica. Partendo dall’idea che il diritto  commerciale sia un sistema di regole alle quali gli operatori devono ispirare i  loro comportamenti, il corso analizza la disciplina del governo societario, al pari  di quella del finanziamento, distinguendo a seconda del tipo di societa' adottato  dai soci. Inoltre, analizza la responsabilita' per le obbligazioni contratte  dall’imprenditore e, quindi, in caso di insolvenza, le procedure concorsuali.  Analizza, infine, la disciplina di base dei mercati finanziari. In tal senso, oltre a  presentare strumenti, il corso mira anche a delineare i concetti di base del diritto  commerciale in modo da dotare gli studenti delle necessarie categorie  interpretative.
13121	TIROCINI FORMATIVI E DI ORIENTAMENTO		6	1° semestre	
21131	ORGANIZZAZIONE AZIENDALE E COMPORTAMENTI ORGANIZZATIVI C.I.	PACE	9	1° semestre		L'obiettivo del corso e' quello di fornire un quadro completo dei fattori, delle dinamiche e delle criticita' contingenti che  influenzano la gestione delle persone nelle organizzazioni complesse. La comprensione di tali aspetti e' finalizzata a fornire  un quadro concettuale in grado di rendere capaci di identificare le differenti strategie utili a creare un adeguato equilibrio tra le  esigenze esistenziali delle persone e le finalita' operative e gli obiettivi delle organizzazioni lavorative. Saranno forniti  elementi di approfondimento in merito alla comprensione dei fenomeni psicologici che regolano il comportamento degli  individui di fronte ad una attivita' lavorativa, ponendo maggiore attenzione al tema della motivazione; saranno inoltre  approfondite le prassi scientificamente consolidate in merito ad aspetti tipici della gestione delle risorse umane, quali  reclutamento ed alla selezione dei candidati, allo sviluppo delle competenze nelle organizzazioni, alla gestione delle  prestazioni, ai sistemi di valutazione organizzativa e della singola persona (posizione, prestazione, competenze, potenziale),  alla attenzione per la salute attraverso il raggiungimento di un adeguato clima organizzativo. L’obiettivo formativo del corso, consiste nell’acquisizione da parte dello studente, dei principali strumenti conoscitivi ed  applicativi, necessari alla comprensione delle logiche e i problemi di funzionamento delle organizzazioni pubbliche e private.  Pertanto, lo studente a termine del corso sarà in grado di analizzare alle principali variabili organizzative: ambiente,  tecnologia, persone, il sistema di controllo delle performance organizzative e tutti gli elementi interdipendenti rispetto il  raggiungimento degli obiettivi aziendali
	MODULO II	PACE	3		M-PSI/06
	MODULO I	VESPERI	6		SECS-P/10
02443	DIRITTO DEL LAVORO		7	2° semestre	IUS/07	Il percorso formativo del corso e' rivolto a far acquisire agli studenti una  avanzata conoscenza delle relazioni tra le discipline giuridiche e quelle  economico-aziendali dei sistemi regolativi delle relazioni di lavoro con i soggetti  individuali e collettivi.  L’obiettivo e' quello di formare un aziendalista consapevole del ruolo fondativo e  non limitativo delle regole che governano i rapporti di forza tra soggetti coinvolti      nel rapproto di lavoro in grado di interpretare i fenomeni giuridici sistemici  dell'ordinamento intersindacale e del mercato del lavoro suggerendo anche  approfondimenti dell’analisi o possibili linee di intervento.
02739	ECONOMIA E GESTIONE DEGLI INTERMEDIARI FINANZIARI	POLIZZI	8	2° semestre	SECS-P/11	Il Corso si pone l’obiettivo di approfondire i processi caratteristici dell’economia  e gestione degli intermediari finanziari, con particolare riguardo alle componenti  del sistema finanziario: strumenti, mercati, intermediari, autorita' di vigilanza. Le  singole tematiche sono proposte con l’intento di fornire un approccio metodologico di  analisi, utile allo studente per apprendere i fondamenti della gestione degli intermediari finanziari, in una prospettiva di  crescente innovazione finanziaria e regolamentare e di rapidi cambiamenti del contesto istituzionale e competitivo.      In particolare, il corso di propone di fornire il quadro teorico e la strumentazione analitica per la comprensione del  funzionamento del sistema finanziario. Saranno studiate le relazioni tra sistema  finanziario e sistema reale, la dinamica dei saldi finanziari settoriali, la struttura  del sistema finanziario italiano, le teorie che giustificano l’esistenza degli  intermediari finanziari, gli strumenti finanziari (di debito, di capitale, derivati), i  mercati finanziari, i differenti modelli organizzativi e le differenti tipologie di  intermediazione, i profili di gestione degli intermediari finanziari, i bilanci degli  intermediari finanziari e l’analisi della performance, il controllo del credito e la  politica monetaria, le autorita' di vigilanza e la regolamentazione finanziaria, i  sistemi di pagamento, i rischi tipici dell’intermediazione finanziaria.
05877	PROGRAMMAZIONE E CONTROLLO	BALDINI	6	2° semestre	SECS-P/07	Il corso intende illustrare i principi fondamentali e gli strumenti del controllo di gestione e le basi del budget annuale e pluriennale. In particolare, dopo aver esaminato le diverse forme del sistema di controllo direzionale e le principali dimensioni del controllo di gestione, verranno approfondite le varie tipologie, caratteristiche, finalità e modalità di redazione dei budget settoriali e del budget globale e analisi dei costi. Specifica attenzione sarà dedicata all'attuale evoluzione dei sistemi di controllo e di reporting e alla loro integrazione con la pianificazione strategica. In tal senso, il corso comprenderà anche l’analisi del Piano strategico, nonché dei vari strumenti di pianificazione strategica quali l'outsourcing, il business process rengineering e le reti d'impresa. Il fine è quello di consentire agli studenti di sviluppare abilità nell’uso degli strumenti di controllo di gestione preparandoli ad affrontare le problematiche relative a tale tematica in contesti aziendali multisettoriali
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
17111	STATISTICA ECONOMICA E AZIENDALE	BONO	6	2° semestre	SECS-S/03	Obiettivo del corso e' quello di fornire allo studente gli strumenti di base per  sviluppare analisi empiriche in economia ed interpretare l’evidenza ottenuta.

