Anno Accademico 2023/2024
Laurea in NURSING
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1882
---------
Classe di Laurea in Professioni sanitarie, infermieristiche e professione sanitaria ostetrica (L/SNT1)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazine nazionale: 60
Dipartimento di Promozione della Salute, Materno-Infantile, di Medicina Interna e Specialistica di Eccellenza “G. D’Alessandro”
Codice corso 2233
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
20323	BIOLOGY AND GENETICS (in inglese)	GRIMAUDO	3	1° semestre	BIO/13	Distinguere virus, cellule procariotiche e cellule eucaristiche. Identificare le principali strutture biologiche, l’organizzazione e i processi  biologici fondamentali delle cellule eucariotiche. Conoscere i processi che regolano il flusso dell’informazione genetica e   l’espressione dei geni nei procarioti e negli eucarioti. Analizzare e comparare la stabilita' e la variabilita' genomica. Principali tipi di  mutazioni. Analizzare e comparare i processi e le modalita' di trasmissione dei caratteri  ereditari e le interazioni genotipo-fenotipo. L’eredita' nella specie umana.  Modalita' di trasmissione dei geni Wilde Type e mutati.
20324	HUMAN ANATOMY AND HISTOLOGY (in inglese)		3	1° semestre	BIO/16	Apprendere le conoscenze di base del corpo umano al fine di saper riconoscere  un organo e saperne individuare la funzione e la posizione. Apprendere le  struttura e funzione di ogni apparato per poter comprendere la Fisiologia  Umana. Apprendere le tecniche di base dello studio dell’Anatomia Umana e le  applicazioni moderne nell’ambito biomedico.
20413	FOREIGN LANGUAGE (in inglese)		3	1° semestre		Lettura, conoscenza e comprensione dell'inglese medico-scientifico,  Livello di uscita C1 dopo opportuna esecuzione di TEST (TAL) su Piattaforma  Rosetta STONE
20426	GENERAL NURSING AND MEDICAL HUMANITIES C.I. (in inglese)	CRAXI'	9	1° semestre		Il modulo si propone di fornire agli studenti le conoscenze di base delle teorie infermieristiche e gli strumenti metodologici e  informativi per comprendere tutte le componenti del processo di nursing con particolare riferimento all’anamnesi e alle  diagnosi infermieristiche. Inoltre, il modulo si propone di fornire le conoscenze di base per utilizzare i principali strumenti  metodologici e di ricerca dell’informazione scientifica (EBN, linee guida, revisioni sistematiche, ecc…) per la pratica  infermieristica, sapendo collocare la professione infermieristica, con le nuove competenze, nell’ambito del piu' ampio  processo di clinical governance. Il modulo si propone di offrire allo studente le conoscenze di base relative ai riferimenti teorici e metodologici della psicologia  utili alla comprensione della persona in condizione di salute e di malattia. A tal fine, verranno approfondite le conoscenze  relative sia ai metodi della ricerca psicologica, sia all’organizzazione del comportamento e dei principali processi psicologici  attraverso cui l'uomo interagisce con l'ambiente (sensazione, percezione, attenzione, apprendimento, memoria, motivazione, emozione,  comunicazione e linguaggio). Inoltre il modulo si propone di promuovere le conoscenze di base delle dinamiche relazionali del rapporto infermiere-paziente, della comunicazione infermiere-paziente, delle reazioni psicologiche di fronte alla malattia, dei  rischi della professione e delle strategie di coping Padroneggiare gli strumenti essenziali per elaborare una valutazione in ambito bioetico, ossia introdurre alla comprensione  dei principali approcci etici e delle visioni morali che hanno attraversato la storia della filosofia e della cultura. Promuovere lo  sviluppo delle qualita' umane e professionali del sanitario. Acquisire consapevolezza della rilevanza del paziente, del suo vissuto e della funzione assistenziale della struttura  ospedaliera, coerentemente con i principi di base dell’etica medica.
	THEORY OF NURSING (in inglese)		3		MED/45
	GENERAL PSYCHOLOGY (in inglese)	MANIACI	3		M-PSI/01
	BIOETHICS (in inglese)	CRAXI'	3		MED/02
20316	GENERAL PATHOLOGY AND MICROBIOLOGY C.I.	BONURA	6	2° semestre		Conoscenza e capacità di comprensione Acquisizione degli strumenti per la comprensione dei meccanismi eziopatogenetici patologici della malattia. Capacità di utilizzare il linguaggio specifico proprio di questa disciplina. Capacità di applicare conoscenza e comprensione Capacità di riconoscere ed applicare gli strumenti conoscitivi ed il rigore metodologico della Patologia generale per il razionale esercizio di qualsiasi attivita' connessa direttamente ed indirettamente alla tutela della salute. Autonomia di giudizio Essere in grado di sapere valutare in maniera autonoma i risultati di studi volti a chiarire i meccanismi etiopatogenetici e patologici delle malattie. Abilità comunicative Capacità di spiegare, in maniera semplice, immediata ed esaustiva le conoscenze acquisite dei processi patologici. Capacità d’apprendimento Capacità di aggiornamento tramite la consultazione delle pubblicazioni scientifiche proprie della disciplina in oggetto. Capacità di partecipare, utilizzando le conoscenze acquisite nel corso, alle iniziative di aggiornamento continuo nell’ambito professionale Acquisire le conoscenze di base del mondo dei microrganismi, che includono: caratteristiche strutturali e biologiche dei  microorganismi e interazioni tra microorganismi ed ospite. Conoscere e comprendere i meccanismi dell’azione patogena dei  microrganismi in generale e di alcuni importanti patogeni in particolare. Gli studenti apprenderanno alcuni aspetti applicativi  della microbiologia, con particolare attenzione per le metodiche di controllo delle infezioni microbiche e i principi generali della  diagnosi microbiologica. Gli studenti dovranno dimostrare di sapere correlare le conoscenze microbiologiche alla assistenza  infermieristica
	MICROBIOLOGY	BONURA	3		MED/07
	GENERAL PATHOLOGY (in inglese)		3		MED/04
20330	PHYSIOLOGY (in inglese)	GAMBINO	3	2° semestre	BIO/09	Gli obiettivi formativi del corso dovranno fornire allo studente le conoscenze  generali indispensabili dei meccanismi fisico-chimici e delle basi molecolari dei  processi fisiologici cellulari fondamentali quali la polarizzazione elettrica della  membrana, la genesi del potenziale d’azione (eccitabilità), la comunicazione fra  cellule a mezzo di sinapsi, la contrazione muscolare, la trasduzione di stimoli  fisiologici in segnali elettrici da parte di cellule recettoriali dei sistemi sensoriali.  Saranno presentate allo studente le caratteristiche morfo-funzionali del sangue;  le basi fisiche della circolazione e della respirazione come premessa alla  conoscenza della fisiologia degli apparati cardio-circolatorio, respiratorio ed  escretore; nonché i meccanismi di regolazione nervosa ed umorale di detti  apparati e il loro coordinamento nell’esecuzione di compiti specifici quali:  l’omeostasi del mezzo interno, dell’osmolarità e del volume del liquido  extracellulare, dell’equilibrio acido-base; la regolazione della gittata cardiaca e  della pressione arteriosa; l’esecuzione dell’esercizio muscolare. Inoltre, lo  studente dovrà conoscere le funzioni del sistema nervoso, da quelle motorie e  percettive a quelle cognitive; la fisiologia dell’apparato endocrino e digerente.
20335	INTERNSHIP I (in inglese)		15	2° semestre	MED/45	Al termine del tirocinio del 1° anno lo studente dimostrera' di aver acquisito: - conoscenze, abilita' tecnico-pratiche e comunicativo-relazionali per poter  assistere la persona in corso di malattia, e seguirla durante l’iter diagnostico- terapeutico, nel successivo percorso riabilitativo e nella fase di cronicizzazione,  sia in ambito internistico che chirurgico. -Sufficiente padronanza nelle tecniche di base di competenza infermieristica -Sufficiente padronanza nelle abilita' necessarie per preparare e somministrare  terapie enterali, nutrizione parenterale ed enterale -Conoscenze adeguate sull’accertamento e sull’individuazione dei bisogni di  base riferita a soggetti affetti da malattie mediche e chirurgiche. -Sufficiente padronanza nelle abilita' necessarie a valutare il dolore acuto e  cronico Tali acquisizioni saranno sviluppate durante il tirocinio e in correlazione  al percorso compiuto nei laboratori di abilita' gestuali
20437	NURSING METHODOLOGY AND TECHNIQUES (in inglese)		6	2° semestre	MED/45	Il corso di Metodologia Infermieristica Clinica si propone di fare acquisire allo  studente: -I contenuti di base, essenziali del percorso concettuale del processo di nursing  nelle sue fasi; -Lo sviluppo della capacita' di rilevare e valutare in autonomia i bisogni ed i  problemi (del paziente) di pertinenza infermieristica - (Diagnosi Infermieristiche – Problemi Collaborativi) e dei Modelli Funzionali di  Salute di Marjory Gordon. -Lo sviluppo di abilita' comunicative nella relazione terapeutica Infermiere/  paziente – infermiere/famiglia o collettivita -La conoscenza di un modello di documentazione infermieristica ed allegati,  necessaria nella realizzazione della pratica clinica Essere in grado di identificare i bisogni-problemi del paziente e porre in essere  le prime diagnosi infermieristiche reali.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
20315	PHARMACOLOGY, ONCOLOGY AND PALLIATIVE CARE C.I. (in inglese)	LAVANCO	6	1° semestre		L’obbiettivo del corso e  quello di stimolare l’interesse per la Farmacologia e fornire gli strumenti in modo che attraverso cio  si possa affrontare lo studio deila materia rivolgendo particolare attenzione alle proprietà farmacocinetiche, ai meccanismi di  azione, alle indicazioni terapeutiche, alle reazioni avverse, e alle interazioni delle principali classi di farmaci che gli studenti di  Nursing si troveranno ad utilizzare.  L'apprendimento sara' implementato da curiosita,  impegno e senso critico.  L'acquisizione di un sapere critico e dinamico nei confronti delle molecole gia  parte fondamentale della pratica clinica, ma  anche nei confronti delle strategie terapeutiche più nuove ed efficaci sara' ottenuto attraverso la partecipazione attiva alle  lezioni e attestato dalla valutazione finale da parte della Commissione giudicatrice. Essere in grado di analizzare, diagnosticare e risolvere i problemi di ordine oncologico affrontando l’iter diagnostico- terapeutico alla luce dei principi della medicina basata sull’evidenza
	PHARMACOLOGY (in inglese)	LAVANCO	3		BIO/14
	ONCOLOGY AND PALLIATIVE CARE (in inglese)	GRISTINA	3		MED/06
20317	MEDICAL SCIENCE C.I. (in inglese)	LICATA	9	1° semestre		Acquisire conoscenze sulla clinica e la diagnosi delle principali Malattie infettive sia ne paziente immunocompetente che  immunocompromesso Acquisire conoscenze nell’ambito delle principali malattie sistemiche di interesse internistico che si possono manifestare e  talvolta diagnosticare anche grazie all'aiuto dell'infermiere. Acquisire elementi di terapia nell’ambito di specifiche patologie  sistemiche. Insegnare l’approccio al paziente con comorbidita' e polipatologia, compreso l’anziano Acquisire conoscenze nell’ambito delle principali malattie gastrointestinali ed epatiche al fine di consentire allo studente  l’acquisizione di elementi di terapia in ambito gastroenterologico. Comprendere l’approccio al paziente gastroenterologico,  compreso il paziente anziano.
	GASTROENTEROLOGY (in inglese)	CALVARUSO	3		MED/12
	INTERNAL MEDICINE (in inglese)	LICATA	3		MED/09
	INFECTIOUS DISEASE (in inglese)	CASCIO	3		MED/17
20326	DIAGNOSTICS AND RADIOTHERAPY (in inglese)	MIDIRI	3	1° semestre	MED/36	Capacita' di utilizzare le conoscenze teoriche nel contesto pratico di riferimento. Conoscere la gestione dei flussi di lavoro di una sezione di diagnostica per  immagini. Visualizzazione della modalita' di esecuzione di esami di radiologia tradizionale,  ecografia, TC, RM. Visualizzazione della refertazione di esami di radiologia tradizionale, ecografia,  TC, RM. Identificare i principali reperti radiografici alla luce del referto.  Visualizzazione delle tecniche di elaborazione delle immagini in TC ed RM.
20334	INTERNSHIP II (in inglese)		20	Annuale	MED/45	Al termine del tirocinio del 2° anno lo studente dimostrera' di aver acquisito: -conoscenze, abilita' tecnico-pratiche e comunicativo-relazionali per poter  assistere la persona in corso di malattia acuta, durante l’iter diagnostico- terapeutico, nel successivo percorso riabilitativo e nella fase di cronicizzazione,  sia in ambito internistico che chirurgico. -Sufficiente padronanza nelle tecniche diagnostiche di base di competenza  infermieristica -Sufficiente padronanza nelle abilita' necessarie per preparare e somministrare  terapie parenterali complesse, trasfusioni di sangue ed emoderivati, nutrizione  parenterale ed enterale -Conoscenze adeguate sull’accertamento e sviluppo di una pianificazione  assistenziale riferita a soggetti affetti da malattie croniche e invalidanti, pazienti  oncologici e pazienti che devono sottoporsi ad un intervento chirurgico -Conoscenze adeguate per far fronte ai problemi che si possono presentare nel  periodo postoperatorio e per gestire drenaggi e stomie -Sufficiente padronanza nelle abilita' necessarie a valutare e gestire il dolore  acuto e cronico -Sufficiente padronanza nelle abilita' necessarie alla gestione degli strumenti di  immobilizzazione e sintesi in campo ortopedico/traumatologico. Tali acquisizioni saranno sviluppate durante il tirocinio e in correlazione al  percorso compiuto nei Laboratori di abilita' gestuali.
23419	NURSING METHODOLOGY IN ORTHOPAEDIC - REHABILITATIVE AREA C.I. (in inglese)		6	1° semestre		Conoscenze adeguate e capacità di comprensione su argomenti riguardanti la responsabilità dell’infermiere in ambito  chirurgico-riabilitativo, risk management, prevenzione degli errori, sicurezza del paziente e degli operatori sanitari,  prevenzione delle infezioni correlate all’assistenza. Conoscenze adeguate e capacità di comprensione su argomenti riguardanti la responsabilità dell’infermiere in ambito  chirurgico-ortopedico, risk management, prevenzione degli errori, sicurezza del paziente e degli operatori sanitari,  prevenzione delle infezioni correlate all’intervento
	ORTHOPEDIC NURSING		3		MED/45
	REHABILITATIVE NURSING (in inglese)		3		MED/45
20313	SURGICAL SCIENCE C.I. (in inglese)	PAVONE	6	2° semestre		Definire una cartella clinica urologica, effettuare l'esame obiettivo (con particolare rilevo all’esecuzione di una esplorazione  rettale e la valutazione dei genitali esterni) e pianificare la strategia diagnostica, terapeutica ed eventualmente operatoria.  Sulla base della conoscenza dei principi di asepsi, sapere valutare le problematiche inerenti l'organizzazione e l'igiene  ambientale delle sale operatorie. Essere in grado di riconoscere lo strumentario chirurgico, endoscopico, ed i materiali di  sutura impiegati in ambito urologico; essere in grado di valutare l’impiego delle tecniche e delle metodiche chirurgiche  tradizionali ed alternative. Lo studente deve possedere specifiche competenze nel campo dell’infermieristica in chirurgia, con particolare interesse alla  diagnosi ed al trattamento integrato delle patologie chirurgiche di piu' frequente osservazione, dimostrando di avere  conoscenze di base di anatomia, dei presidi diagnostici, dei modelli di assistenza, della strumentazione chirurgica e della  corretta pianificazione dell'assistenza infermieristica delle principali patologie di interesse chirurgico, in elezione ed in  urgenza, durante le varie fasi di malattia, nonche' precise informazioni sui risultati oggi ottenuti nella ricerca, con particolare  riferimento agli aspetti diagnostici e terapeutici.
	UROLOGY (in inglese)	PAVONE	3		MED/24
	GENERAL SURGERY (in inglese)	BUSCEMI	3		MED/18
23302	RESEARCH METHODOLOGY, HYGIENE AND PREVENTION IN NURSING C.I. (in inglese)	LO MONACO	9	2° semestre		La conoscenza dei principi fondamentali del funzionamento dei sistemi informatici e la relativa capacita' d'uso costituiscono  l'obiettivo principale del modulo. Il modulo propone quindi un percorso introduttivo sui sistemi informatici, prendendo come  paradigma il Personal Computer, per poi approfondire l'uso dei principali strumenti per la produttivita' individuale nell'ambito  sanitario: il foglio elettronico, i database, la cartella informatizzata. Al termine del corso lo studente dovra' sviluppare competenze nell’ambito della ricerca e dovra' essere in grado di realizzare  un progetto di ricerca ed affinare le proprie abilita' decisionali in campo clinico utilizzando la pratica “evidence based”. Riconoscere gli elementi che caratterizzano l’evoluzione della ricerca infermieristica. Conoscere le fasi del processo di ricerca e identificare i disegni di ricerca nella letteratura nazionale e internazionale.  Identificare problemi dai quali sia possibile formulare quesiti di ricerca relativamente a problematiche dell’ambito  infermieristico. Ricercare, selezionare e valutare i risultati di ricerche infermieristiche o di interesse per l’ambito infermieristico. Conoscenza delle basi di statistica ed epidemiologia e dei principali tipi di studi epidemiologici. Conoscenza di base dei  concetti di prevenzione primaria, secondaria e terziaria. Conoscenza dei concetti base di prevenzione delle malattie infettive  (Calendario Vaccinale della Regione Sicilia, vaccinazioni disponibili, sicurezza, efficacia ed eventuali eventi avversi alle  vaccinazioni) Conoscenza dei concetti base di prevenzione delle malattie cronico degenerative (primaria, secondaria -  screening e terziaria - riabilitazione)
	HYGIENE, EPIDEMIOLOGY AND PREVENTION (in inglese)	IMMORDINO	3		MED/42
	INFORMATICS (in inglese)		3		INF/01
	RESEARCH METHODOLOGY IN NURSING	LO MONACO	3		MED/45

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
20337	INTERNSHIP III (in inglese)		25	Annuale	MED/45	Al termine del tirocinio del 3° anno lo studente dimostrera' di aver acquisito: -conoscenze, abilita' tecnico-pratiche e comunicativo-relazionali per poter  assistere la persona in corso di malattia acuta, durante l’iter diagnostico- terapeutico, nel successivo percorso riabilitativo e nella fase di cronicizzazione,  sia in area critica che di emergenza. -Sufficiente padronanza nelle tecniche diagnostiche di base di competenza  infermieristica -Sufficiente padronanza nelle abilita' necessarie per preparare e somministrare  terapie parenterali complesse, trasfusioni di sangue ed emoderivati, nutrizione  parenterale ed enterale -Conoscenze adeguate sull’accertamento e sviluppo di una pianificazione  assistenziale riferita a soggetti critici . -Sufficiente padronanza nelle abilita' necessarie a valutare e gestire il dolore  acuto e cronico -Sufficiente padronanza nelle abilita' necessarie alla gestione degli strumenti in  terapia intensiva, Utic e Pronto Soccorso Tali acquisizioni saranno sviluppate durante il tirocinio e in correlazione al  percorso compiuto nei Laboratori di abilita' gestuali
20362	SPECIALIST NURSING IN MATERNAL-PEDIATRIC AREA C.I. (in inglese)		6	1° semestre		OBIETTIVI FORMATIVI DEL MODULO Il modulo si propone di fornire agli studenti strumenti concettuali e metodologici per la pianificazione dell’assistenza  infermieristica alla persona/coppia/famiglia con problemi relativi alla sfera riproduttiva e sessuale, considerando le  componenti dell’area relazionale educativa e tecnica. Conoscere i ruoli e le competenze dei membri dell’equipe assistenziale e promuoverne il rapporto con la donna, coppia  neonato e con le persone a loro significative, al fine di stabilire relazioni partecipate e costruttive. Si prefigge inoltre di definire  il ruolo, le competenze e le specifiche responsabilita' infermieristiche nelle procedure diagnostico terapeutiche, di pianificare  l’assistenza attraverso l’applicazione del processo di assistenza inf.ca alla donna in gravidanza ,durante il parto e nel periodo del puerperio e con problematiche ginecologiche di tipo medico chirurgico ponendo  particolare riguardo agli aspetti educativi e relazionali. Obiettivo generale: gli studenti al termine del modulo dovranno essere in grado di applicare il processo di Nursing per la  risoluzione dei problemi assistenziali in ginecologia, ostetricia utilizzando le conoscenze tecnico-scientifiche acquisite per  specifiche manifestazioni cliniche. Obiettivo specifico: gli studenti al termine del modulo dovranno essere in grado di pianificare e attuare il piano di nursing piu'  idoneo alla specifica patologia ginecologica e ostetrica sia in ambito ospedaliero che domiciliare. Conoscenze di biologia e fisiologia relative all'organismo umano in via di sviluppo, conoscenze di farmacologia e  biodisponibilita' dei farmaci.Il modulo si propone di fornire agli studenti strumenti concettuali e metodologici per la  pianificazione dell’assistenza infermieristica in ambito pediatrico, ponendo particolare attenzione alla fisiologia  dell’accrescimento e alle peculiari patologie, riscontrabili in setting assistenziali pediatrici. Conoscere i ruoli e le competenze dei membri dell’equipe assistenziale e promuoverne il rapporto con il bambino malato e  con la famiglia, dando attenzione allo spiccato ruolo relazionale che l’infermiere riveste. Si prefigge inoltre di definire il ruolo,  le competenze e le specifiche responsabilità infermieristiche nelle procedure diagnostico terapeutiche, di pianificare  l’assistenza attraverso l’applicazione del processo di assistenza inf.ca al bambino e di supporto agli eventuali caregivers. Obiettivo generale: gli studenti al termine del modulo dovranno essere in grado di applicare il processo di Nursing per la  risoluzione dei problemi assistenziali in pediatria utilizzando le conoscenze tecnico-scientifiche acquisite per specifiche  manifestazioni cliniche. Obiettivo specifico: gli studenti al termine del modulo dovranno essere in grado di pianificare e attuare il piano di nursing più  idoneo alla specifica patologia pediatrica sia in ambito ospedaliero che domiciliare
	OBSTETRIC NURSING (in inglese)		3		MED/47
	PEDIATRIC NURSING (in inglese)		3		MED/45
20431	NURSING METHODOLOGY IN CRITICAL AND NEUROLOGICAL AREA (in inglese)		6	1° semestre	MED/45	Dare agli studenti la possibilita' di saper valutare i principali approcci alle  insufficienze respiratorie e rianimatorie, le principali condizioni cliniche in  emergenza, acquisendo contemporaneamente le conoscenze, le abilita'  pratiche e le attitudini idonee al management sanitario infermieristico. •L’ obiettivo e' la descrizione di alcuni aspetti epidemiologici, eziopatogenetici, e  clinico-prognostici delle patologie a carico del cuore e dell’apparato vascolare di  piu' frequente riscontro nella pratica clinica.  •Completano il Corso la descrizione e l’applicazione delle principali metodiche  diagnostiche strumentali utilizzate nella pratica cardiologica (ECG,  Ecocardiogramma, ECG dinamico secondo Holter e monitoraggio della PAO  nelle 24 h, test da sforzo al tappeto ruotante) con particolare riferimento a quelle  eseguibili direttamente dall’infermiere e la conoscenza delle modalita' di  assistenza infermieristica all’esecuzione di alcune tecniche strumentali invasive  (angiografia, coronarografia) o di pronto intervento (defibrillazione, puntura  arteriosa).
21906	CRITICAL CARE AND INTENSIVE MEDICINE C.I. (in inglese)	NOVO	6	1° semestre		Al termine del corso lo studente deve dimostrare conoscenze e capacita' di comprensione per quanto concerne l'anestesia  generale. le tecniche anestesiologiche principali locoregionali, l'anestesia locale, il monitoraggio delle funzioni vitali, la  rianimazione cardio-polmonare. Sapere operare scelte razionali riguardo  alle terapie farmacologiche, anestesiologiche e di  rianimazione da applicare nelle varie condizioni morbose, tenendo conto delle caratteristiche specifiche dei singoli pazienti e  nell’ottica di una corretta valutazione del rapporto costo-beneficio.  Autonomia di giudizio Integrare le conoscenze, formulare  giudizi sulla base di informazioni limitate o incomplete, includendo la riflessione sulle responsabilita' correlate all'applicazione  delle sue conoscenze e giudizi per quanto concerne le applicazioni delle stesse in ambito rianimatorio e  farmacologico.Sapere ascoltare attentamente per comprendere e sintetizzare l'informazione rilevante su tutte le  problematiche farmacologiche, anestesiologiche e di rianimazione e sapere quindi comunicarne i contenuti in maniera  efficace sia a livello orale che in forma scritta.  Essere in grado di raccogliere, organizzare ed interpretare correttamente le  informazioni relative ai farmaci, tecniche di anestesia e rianimazione dalle diverse risorse e database disponibili. Conoscere le nozioni di base di fisiopatologia, epidemiologia, presentazione clinica, criteri diagnostici, storia naturale e  terapia delle principali patologie dell’apparato cardiovascolare. Conoscere le tematiche relative ad una corretta dieta nella  prevenzione primaria e secondaria delle principali patologie dell’apparato cardiovascolare. Saper formulare semplici consigli  nutrizionali nel paziente cardiopatico. Lo studente deve inoltre conoscere le nozioni di base relative ai principali esami  biochimici e strumentali utili alla diagnosi e al follow-up delle singole malattie dell’apparato cardiovascolare, con particolare  riferimento agli esami utili per iniziare un trattamento fisioterapico e valutarne i risultati.
	ANESTHESIOLOGY	CORTEGIANI	3		MED/41
	CARDIOLOGY (in inglese)	NOVO	3		MED/11
20425	OTHER ACTIVITIES (in inglese)		6	2° semestre		Apprendere attraverso la partecipazione a congressi, meeting, workshop.  Approfondire argomenti per i quali lo studente mostra particolare interesse,  soprattutto in funzione dell'argomento di tesi scelto.
20427	LABORATORY (in inglese)		3	2° semestre		Al termine del corso di laboratorio lo studente dovrà essere in grado di: - possedere la capacità diagnostica e la completa assunzione di responsabilità  nell'applicazione delle procedure assistenziali e del piano assistenziale  infermieristico, in ambito medico-chirurgico, garantendo un approccio globale  alla persona e interconnesso con le altre discipline; - padroneggiare tutte le procedure infermieristiche previste nel 1°, 2° e 3° anno  di corso, individuandone la definizione, le finalità, i materiali, la procedura, le  complicanze, le implicazioni assistenziali pre e post procedurali; - gestire il processo di comunicazione con il paziente e la famiglia
20429	FINAL EXAMINATION		6	2° semestre	
20436	FORENSIC MEDICINE, DEONTOLOGY AND HEALTH SYSTEM MANAGEMENT C.I. (in inglese)	ARGO	9	2° semestre		Struttura bio-psico-sociale della mente e genesi delle psicopatologie; Personalita' e meccanismi di difesa; Transfert e controtransfert; Empatia; Contenimento; Ascolto; Rêverie; La comunicazione  umana; La relazione d’aiuto; Il colloquio clinico; L’alleanza terapeutica; Il setting; Il lavoro clinico dell’Infermiere nei diversi  contesti di cura; Analisi di casi clinici. Students learn to design and implement strategies, as well as evaluate emerging results in Healthcare organizations. The  course focuses on the organizational attributes, conditions, and variables of these specific organizations. Skills are developed  in designing shared viable strategies and mapping organizational processes affecting organizational performance. Students also learn to use innovative strategy design approaches (e.g., Business Modelling) for supporting decision-making  processes to identify areas for results improvement and set proper goals/objectives, as well as performance indicators to  foster viable strategies. Medicina forense: essere in grado di riconoscere i principali quadri di patologia forense; comprendere i fondamenti della  responsabilita' professionale, in una dimensione etico-deontologica e giuridica; acquisire piena consapevolezza degli obblighi  legali derivanti dall'esercizio professionale infermieristico.
	CLINICAL PSYCHOLOGY (in inglese)		3		M-PSI/08
	FORENSIC MEDICINE	ARGO	3		MED/43
	HEALTH MANAGEMENT (in inglese)	COSENZ	3		SECS-P/07
	Optional Educational Activities (ADO)		6		

