Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in ELECTRONICS ENGINEERING
Curriculum: TELECOMMUNICATIONS
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1874
---------
Classe di Laurea magistrale in Ingegneria elettronica (LM-29)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Ingegneria
Doppio titolo con UNIVERZITA PARDUBICE, Pardubice (CZECH REPUBLIC)
Codice corso 2234
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
19220	CYBERSECURITY (in inglese)	GALLO	6	1° semestre	ING-INF/05	Il corso si propone di fornire un’introduzione alla cybersecurity, tenendo conto  delle vulnerabilita' dei sistemi e dei protocolli presentando le primitive  criptografiche e le modalita' operative standardizzate per il loro corretto utilizzo  in applicazioni reali. Gli argomenti trattati tengono conto sia degli aspetti di  sicurezza di protocollo che di sistema. Il corso si propone i seguenti obiettivi formativi, raggruppati per tipologia di  argomento. Un primo obiettivo formativo prevede l’analisi e la comprensione delle  vulnerabiilta' delle reti, dei protocolli e dei sistemi hardware e software, i vari tipi  di attacchi, le modalita' per la loro rivelazione e le relative contromisure. Un secondo obiettivo formativo riguarda l'uso di primitive crittografiche  standardizzate per la cifratura di flussi, a blocchi, metodi per garantire  l'autenticita' dei messaggi, per gestire le chiavi crittografiche, per firmare  digitalmente dei documenti.  Un terzo obiettivo formativo e' quello di rendere gli studenti capaci di valutare i  benefici e le problematiche relative agli approcci centralizzati e decentralizzati  ed i meccanismi di base che sottendono alle crypto valute, quali ad esempio il  blockchain e renderli capaci di utilizzarli in vari contesti applicativi.
20516	APPLIED AND INDUSTRIAL ELECTRONICS C.I. (in inglese)	LULLO	15	1° semestre		Lo studente, al termine del modulo, avra' acquisito le competenze necessarie per affrontare in autonomia il progetto e l’analisi  di un sistema di potenza. Lo studente sara' in grado di scegliere criticamente la topologia e la tecnica di controllo piu' idonee  in relazione alla specifica applicazione. Lo studente sara' altresi' in grado di utilizzare gli strumenti di simulazione circuitale  maggiormente utilizzati nel settore dell’elettronica di potenza. Il modulo prevede delle esercitazioni, coordinate dal Docente del modulo di "Elettronica Applicata con Laboratorio". Tali  esercitazioni vertono sul progetto di un sistema di conversione e relative simulazione con software PSIM. Il corso fornisce i metodi per l'analisi ed il progetto dei piu' comuni circuiti che trovano applicazione nei moderni sistemi  elettronici complessi.
	INDUSTRIAL ELECTRONICS AND LABORATORY (in inglese)	VITALE	6		ING-INF/01
	APPLIED ELECTRONICS AND LABORATORY (in inglese)	LULLO	9		ING-INF/01
20513	ELECTRONIC PROGRAMMABLE SYSTEMS (in inglese)	GIACONIA	9	2° semestre	ING-INF/01	L'insegnamento si prefigge lo studio dei metodi di progettazione e  dimensionamento  di sistemi elettronici programmabili. Si analizzano i metodi di  progetto e gli strumenti adatti allo sviluppo di applicazioni complete  comprendenti un sistema digitale come cuore della soluzione.
20515	ELECTRONIC INSTRUMENTS AND MEASUREMENTS FOR AUTOMATION AND TELECOMM. (in inglese)	ARTALE	9	2° semestre	ING-INF/07	Conoscere le principali caratteristiche e tipologie di sistemi automatici di  misura,nonche' i criteri essenziali per la loro realizzazione e gestione, con  particolare riguardo a quelli basati su PC e schede di acquisizione dati.  Conoscere i principi base della conversione analogico-digitale e  dell’acquisizione ed elaborazione dei segnali. Saper affrontare problematiche  relative alla realizzazione di strumentazione virtuale per l’analisi dei segnali nel  dominio del tempo e della frequenza e per la gestione di schede di acquisizione  dati e di strumentazione di misura tramite PC.
20520	ANTENNAS AND WIRELESS SYSTEMS (in inglese)	CINO	6	2° semestre	ING-INF/02	Il corso di “Antenne e sistemi wireless” ha lo scopo di introdurre, con approccio  elementare e intuitivo, alla conoscenza teorica e progettuale delle antenne piu'  diffuse nelle applicazioni di telecomunicazioni, inquadrando la loro analisi e  sintesi nelle proprieta' delle onde elettromagnetiche. Particolare attenzione  viene dedicata alle antenne specifiche per i sistemi wireless in ambito locale.
20525	MICROWAVE ELECTRONICS C.I. (in inglese)	STIVALA	12	2° semestre		Obiettivo di questo modulo e' quello di fornire le competenze fondamentali inerenti ai metodi ed alle tecniche dell'Elettronica  dei Circuiti a Microonde. Tale competenze si fondano sulla fusione delle conoscenze gia' acquisite in altri Insegnamenti propedeutici (segnatamente, il  primo modulo di tale Corso Integrato dedicato ai dispositivi e componenti per Microonde) con le competenze tipiche  dell'Elettronica applicata ai circuiti integrati per Microonde in versione sia ibrida (HMIC) che monolitica (MMIC). A tal fine  verranno ripresi ed approfonditi temi gia' trattati anche nel corso della Laurea in Elettronica, al fine di completare le  competenze dello studente e renderle applicabili a casi progettuali piu' realistici. In particolare verranno trattati in dettaglio i  temi della caratterizzazione di guadagno e di rumore dei dispositivi per iperfrequenze, le tecniche progettuali mediante circuiti  a parametri distribuiti (Microstrisce e simili) e lo studio delle specifiche configurazioni utilizzate nel campo delle altissime  frequenze per la realizzazione di amplificatori, oscillatori e mixer impieganti dispostivi a stato solido. Nel far cio' verranno  utilizzati estensivamente, in particolare nel corso delle esercitazioni, dei software ECAD dedicati ai circuiti a microonde con  l'obiettivo di rendere il loro utilizzo familiare agli studenti (che ne potranno trarre vantaggio sia prima che successivamente al  conseguimento della laurea Magistrale di che trattasi). I principali obiettivi formativi di questo modulo didattico consistono nell'acquisizione, da parte dello studente, di nozioni,  metodologie e tecniche per lo studio e l’analisi dei componenti a microonde, sia attivi che passivi. Lo studente sara' in grado  inoltre di valutarne le prestazioni mediante appropriati sistemi di misura.
	MICROWAVE COMPONENTS (in inglese)	STIVALA	6		ING-INF/01
	MICROWAVE CIRCUITS (in inglese)	STIVALA	6		ING-INF/01
	Gruppo di attiv. form. opzionali		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali II		6		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
19694	WIRELESS NETWORKS (in inglese)	TINNIRELLO	6	1° semestre	ING-INF/03	Il corso si propone di fornire un’introduzione alle reti radiomobili basata sulla  presentazione dei principali fattori caratterizzanti (propagazione radio,  interferenza e mobilita) e sui criteri di progetto di protocolli e servizi, con  riferimento ad esempi specifici di tecnologie consolidate sia per le reti cellulari  che per le reti radio locali. Un primo obiettivo formativo prevede l’analisi e la  comprensione dei fenomeni di propagazione e di generazione del traffico, al fine  di tradurre questi fenomeni in requisiti di progetto. Un secondo obiettivo  formativo, tramite uno studio dettagliato di una specifica piattaforma di  riferimento (la rete GSM/LTE), e' mettere lo studente nelle condizioni di  comprendere i principi alla base del progetto di un sistema cellulare pubblico.  Un terzo obiettivo formativo e, infine, rendere lo studente capace di valutare, a  livello di sistema, interazioni tra protocolli, applicazioni e strato fisico, al fine di  progettare nuovi protocolli o adattare i protocolli esistenti a nuovi scenari  applicativi.
20511	DIGITAL COMMUNICATIONS (in inglese)	MANGIONE	6	1° semestre	ING-INF/03	Il corso implementa gli obiettivi formativi previsti dalla SUA-CdS del Corso di  Laurea Magistrale in Ingegneria Elettronica curriculum Telecomunicazioni. Il  corso si propone di fornire una panoramica delle tecnologie impiegate nei  moderni sistemi di trasmissione numerica. In accordo con i risultati di  apprendimento attesi, una volta conseguito il titolo, il laureato magistrale in Ingegneria Elettronica curriculum Telecomunicazioni  avra' conoscenze approfondite delle metodologie e degli strumenti utilizzabili  per il progetto e la realizzazione di sistemi di telecomunicazione. In accordo con  gli obiettivi formativi qualificanti della classe Ingegneria Elettronica, tra gli  sbocchi occupazionali e professionali previsti per i laureati vi sono le industrie  produttrici di sistemi integrati e singoli apparati specifici di telecomunicazione, i  gestori di reti di telecomunicazioni di tipo fisso o mobile, le aziende che  producono applicazioni di rete per il settore delle telecomunicazioni.
05917	PROVA FINALE		24	2° semestre	
	Stage, Tirocini, Altro		6		
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		9		


Gruppo di attiv. form. opzionali II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
05034	METODI DI ELABORAZIONE DEI SEGNALI	GARBO	6	1° semestre	ING-INF/03	Il corso implementa gli obiettivi formativi previsti dalla SUA-CdS del corso di  Laurea Magistrale in Ingegneria Informatica per quanto riguarda i metodi di elaborazione dei segnali. In accordo con gli obiettivi formativi qualificanti della  classe Ingegneria Informatica, i laureati potranno trovare occupazione in  particolare nelle aree dell’ingegneria delle telecomunicazioni e dell’ingegneria  biomedica, nelle quali le competenze acquisite nell'ambito dell’elaborazione  numerica dei segnali svolgono un ruolo centrale. In accordo con i risultati di  apprendimento attesi, il laureato in Ingegneria Informatica avra  acquisito,  tramite il corso in oggetto, la conoscenza dei principali metodi di elaborazione  dei segnali.
20523	DIGITAL SIGNAL PROCESSING (in inglese)	CROCE	6	1° semestre	ING-INF/03	Il corso implementa gli obiettivi formativi previsti dalla SUA-CdS del corso di  Laurea Magistrale in Ingegneria Elettronica per quanto riguarda i metodi di  elaborazione dei segnali. In accordo con gli obiettivi formativi qualificanti della  classe di laurea magistrale, i laureati potranno trovare occupazione in  particolare nelle aree dell’ingegneria delle telecomunicazioni e dell’ingegneria  biomedica, nelle quali le competenze acquisite nell'ambito dell’elaborazione  numerica dei segnali svolgono un ruolo centrale. In accordo con i risultati di  apprendimento attesi, il laureato in Ingegneria Elettronica avra  acquisito,  tramite il corso in oggetto, la conoscenza dei principali metodi di elaborazione  dei segnali.

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
19641	PHOTOVOLTAIC DEVICES AND TECHNOLOGIES (in inglese)	CRUPI	6	1° semestre	ING-INF/01	Presentare i molteplici aspetti della tecnologia fotovoltaica, partendo dalle  proprietà della luce solare e dagli aspetti legati alla fisica delle celle solari e  proseguendo con un approccio di tipo circuitale per poter descrivere a livello di  sistema il comportamento di un campo fotovoltaico. Obiettivo del corso è far  acquisire le conoscenze specifiche per il progetto, l'analisi e la caratterizzazione  di dispositivi fotovoltaici.
20512	OPTOELECTRONIC DEVICES (in inglese)	MOSCA	6	1° semestre	ING-INF/01	Conoscenza dei principi fisici di funzionamento dei moderni dispositivi  optoelettronici, delle loro applicazioni, delle metodologie di caratterizzazione e  misura.
17878	MACHINE LEARNING	TINNIRELLO	6	2° semestre	ING-INF/03	Un primo obiettivo formativo del corso e' apprendere alcuni approcci statistici  per l’analisi dei dati e il riconoscimento di pattern che sono particolarmente utili  per l’analisi di segnali audio e video e per l’analisi di sequenze, incluso  l'estrazione delle features più significative e la riduzione della dimensionalità dei  dati. Un secondo obiettivo formativo e' legato alla comprensione dei fondamenti  teorici del machine learning, dei principi di ottimizzazione e di generalizzazione  e overfitting. Infine, un terzo obiettivo riguarda l'acquisizione di competenze  pratiche nell'applicazione degli algoritmi di machine learning, utilizzando  linguaggi di programmazione come Python e le librerie più comuni, come scikit- learn.
17883	ELETTRONICA DEI SISTEMI EMBEDDED	GIACONIA	6	2° semestre	ING-INF/01	L'insegnamento si prefigge lo studio e l'analisi dei principali sistemi elettronici  digitali programmabili: microprocessori, microcontrollori di piccolo taglio per  applicazioni embedded. Si introduce lo studente ai metodi ed i linguaggi di  programmazione per sistemi a microcontrollore

Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01751	CAMPI ELETTROMAGNETICI	CINO	9	1° semestre	ING-INF/02	Il corso di campi elettromagnetici e' un corso di base sull’elettromagnetismo  applicato e pone al centro del processo formativo –sia come ambito  fenomenologico, sia come strumento di analisi e rappresentazione– la teoria  delle onde elettromagnetiche. I concetti fondamentali di elettrostatica e magnetostatica, gia' presentati nei  corsi di fisica, saranno ripresi e sviluppati per giungere alla presentazione,  anche in una prospettiva storicizzata, delle equazioni di Maxwell in forma  integrale e differenziale. La teoria dell’elettromagnetismo sara' quindi applicata allo studio delle linee di  trasmissione e della propagazione per onde piane e guidata in strutture  metalliche (con cenni alle dielettriche). Dal punto di vista progettuale, verra' effettuata una comparazione sistematica  fra l’approccio circuitale e quello elettromagnetico per evidenziarne affinita,  specificita' e limiti.
13510	CONVERTITORI ED AZIONAMENTI ELETTRICI	MICELI	9	1° semestre	ING-IND/32
18063	LABORATORIO DI AZIONAMENTI ELETTRICI	DI TOMMASO	6	1° semestre	ING-IND/32

