Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in ELECTRONICS ENGINEERING
Curriculum: MODERN ELECTRONICS
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1874
---------
Classe di Laurea magistrale in Ingegneria elettronica (LM-29)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Ingegneria
Doppio titolo con UNIVERZITA PARDUBICE, Pardubice (CZECH REPUBLIC)
Codice corso 2234
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
19700	HETEROSTRUCTURE DEVICES (in inglese)	CUSUMANO	6	1° semestre	ING-INF/01	Il corso fornisce i fondamenti dei moderni dispositivi elettronici ed optoelettronici  ad eterostruttura basati sui semiconduttori composti. Esso ha lo scopo di  stimolare e predisporre lo studente all’analisi, al progetto e al corretto utilizzo di  tali dispositivi. Le esercitazioni pratiche sui LED e i diodi LASER sono concepite  per integrare e approfondire quanto svolto a lezione. I transistori ad  eterostruttura operano alle alte frequenze e sono pertanto impiegati nei sistemi  wireless ed a microonde mentre i LED ed i diodi laser sono utilizzati nei sistemi  di telecomunicazione in fibra ottica, nei display e nei sistemi di illuminazione. La  conoscenza dei suddetti dispositivi permette quindi l’inserimento in attivita'  professionali nei settori delle Microonde e delle Telecomunicazioni ottiche, sia in  ambito industriale sia nel settore della ricerca e sviluppo.
20516	APPLIED AND INDUSTRIAL ELECTRONICS C.I. (in inglese)	LULLO	15	1° semestre		Lo studente, al termine del modulo, avra' acquisito le competenze necessarie per affrontare in autonomia il progetto e l’analisi  di un sistema di potenza. Lo studente sara' in grado di scegliere criticamente la topologia e la tecnica di controllo piu' idonee  in relazione alla specifica applicazione. Lo studente sara' altresi' in grado di utilizzare gli strumenti di simulazione circuitale  maggiormente utilizzati nel settore dell’elettronica di potenza. Il modulo prevede delle esercitazioni, coordinate dal Docente del modulo di "Elettronica Applicata con Laboratorio". Tali  esercitazioni vertono sul progetto di un sistema di conversione e relative simulazione con software PSIM. Il corso fornisce i metodi per l'analisi ed il progetto dei piu' comuni circuiti che trovano applicazione nei moderni sistemi  elettronici complessi.
	APPLIED ELECTRONICS AND LABORATORY (in inglese)	LULLO	9		ING-INF/01
	INDUSTRIAL ELECTRONICS AND LABORATORY (in inglese)	VITALE	6		ING-INF/01
20521	OPTOELECTRONICS (in inglese)	BUSACCA	6	1° semestre	ING-INF/01	Lo scopo del corso e' quello di fornire una conoscenza solida e coordinata dei  dispositivi e dei sistemi per le comunicazioni in fibra ottica. Vengono illustrati i  criteri di progetto e di valutazione delle prestazioni dei collegamenti in fibra  ottica a larga banda con particolare riferimento ai sistemi a multiplazione in divisone di lunghezza d’onda (WDM).
20513	ELECTRONIC PROGRAMMABLE SYSTEMS (in inglese)	GIACONIA	9	2° semestre	ING-INF/01	L'insegnamento si prefigge lo studio dei metodi di progettazione e  dimensionamento  di sistemi elettronici programmabili. Si analizzano i metodi di  progetto e gli strumenti adatti allo sviluppo di applicazioni complete  comprendenti un sistema digitale come cuore della soluzione.
20515	ELECTRONIC INSTRUMENTS AND MEASUREMENTS FOR AUTOMATION AND TELECOMM. (in inglese)	ARTALE	9	2° semestre	ING-INF/07	Conoscere le principali caratteristiche e tipologie di sistemi automatici di  misura,nonche' i criteri essenziali per la loro realizzazione e gestione, con  particolare riguardo a quelli basati su PC e schede di acquisizione dati.  Conoscere i principi base della conversione analogico-digitale e  dell’acquisizione ed elaborazione dei segnali. Saper affrontare problematiche  relative alla realizzazione di strumentazione virtuale per l’analisi dei segnali nel  dominio del tempo e della frequenza e per la gestione di schede di acquisizione  dati e di strumentazione di misura tramite PC.
20525	MICROWAVE ELECTRONICS C.I. (in inglese)	STIVALA	12	2° semestre		Obiettivo di questo modulo e' quello di fornire le competenze fondamentali inerenti ai metodi ed alle tecniche dell'Elettronica  dei Circuiti a Microonde. Tale competenze si fondano sulla fusione delle conoscenze gia' acquisite in altri Insegnamenti propedeutici (segnatamente, il  primo modulo di tale Corso Integrato dedicato ai dispositivi e componenti per Microonde) con le competenze tipiche  dell'Elettronica applicata ai circuiti integrati per Microonde in versione sia ibrida (HMIC) che monolitica (MMIC). A tal fine  verranno ripresi ed approfonditi temi gia' trattati anche nel corso della Laurea in Elettronica, al fine di completare le  competenze dello studente e renderle applicabili a casi progettuali piu' realistici. In particolare verranno trattati in dettaglio i  temi della caratterizzazione di guadagno e di rumore dei dispositivi per iperfrequenze, le tecniche progettuali mediante circuiti  a parametri distribuiti (Microstrisce e simili) e lo studio delle specifiche configurazioni utilizzate nel campo delle altissime  frequenze per la realizzazione di amplificatori, oscillatori e mixer impieganti dispostivi a stato solido. Nel far cio' verranno  utilizzati estensivamente, in particolare nel corso delle esercitazioni, dei software ECAD dedicati ai circuiti a microonde con  l'obiettivo di rendere il loro utilizzo familiare agli studenti (che ne potranno trarre vantaggio sia prima che successivamente al  conseguimento della laurea Magistrale di che trattasi). I principali obiettivi formativi di questo modulo didattico consistono nell'acquisizione, da parte dello studente, di nozioni,  metodologie e tecniche per lo studio e l’analisi dei componenti a microonde, sia attivi che passivi. Lo studente sara' in grado  inoltre di valutarne le prestazioni mediante appropriati sistemi di misura.
	MICROWAVE CIRCUITS (in inglese)	STIVALA	6		ING-INF/01
	MICROWAVE COMPONENTS (in inglese)	STIVALA	6		ING-INF/01
21172	PHOTONICS: PRINCIPLES AND APPLICATIONS (in inglese)	BASILE	6	2° semestre	FIS/07	Conoscenza delle basi sperimentali e teoriche della fisica moderna, della  fotonica e dei laser e delle loro applicazioni tecnologiche. Applicare le  conoscenze per la risoluzione di semplici problemi di meccanica quantistica, di  fisica nucleare e di interazione radiazione materia utilizzando le relazioni  fondamentali ed i principî di conservazione.
	Gruppo di attiv. form. opzionali		6		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
19698	MICROWAVE INSTRUMENTS AND MEASUREMENTS (in inglese)	LIVRERI	6	1° semestre	ING-INF/01	Il corso intende fornire un panorama della moderna strumentazione elettronica, della quale modellizzazione e simulazione sono oggi elementi insostituibili, unitamente ad una conoscenza sui radar e sui sistemi radar per applicazioni civili e di sorveglianza. Cio' viene fatto introducendo poche nozioni non ancora note e contando sulla cultura gia' in possesso dello studente: riorganizzandola a questo fine si costruiscono strumenti interpretativi nuovi.
20519	NANOELECTRONICS (in inglese)	MACALUSO	6	1° semestre	ING-INF/01	Il corso fornisce, assieme allo stato dell’arte della tecnologia CMOS attualmente  dominante il mercato dei circuiti integrati, e alle problematiche relative allo  scaling dei dispositivi attualmente in commercio, conoscenze specifiche sulle  proprieta' e sulla tecnologia di nuovi materiali quali grafene e nanotubi di  carbonio, i quali costituiscono per l’industria dei semiconduttori una possibile  prospettiva futura per realizzare circuiti integrati sempre piu' densi, veloci e a  bassissima dissipazione di potenza. Il corso dedica inoltre ampio spazio alle piu'  avanzate tecniche di fabbricazione e caratterizzazione di nanostrutture e  nanodispositivi ed include esercitazioni numeriche e visite in laboratori di  ateneo. Queste ultime hanno lo scopo di mettere in luce gli aspetti piu'  squisitamente pratici nella utilizzazione di alcune delle tecniche di  caratterizzazione (per es. microscopia elettronica a scansione o a trasmissione  e microscopia a forza atomica) studiate durante il corso.
05917	PROVA FINALE		24	2° semestre	
	Stage, Tirocini, Altro		6		
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		9		

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
19641	PHOTOVOLTAIC DEVICES AND TECHNOLOGIES (in inglese)	CRUPI	6	1° semestre	ING-INF/01	Presentare i molteplici aspetti della tecnologia fotovoltaica, partendo dalle  proprietà della luce solare e dagli aspetti legati alla fisica delle celle solari e  proseguendo con un approccio di tipo circuitale per poter descrivere a livello di  sistema il comportamento di un campo fotovoltaico. Obiettivo del corso è far  acquisire le conoscenze specifiche per il progetto, l'analisi e la caratterizzazione  di dispositivi fotovoltaici.
20512	OPTOELECTRONIC DEVICES (in inglese)	MOSCA	6	1° semestre	ING-INF/01	Conoscenza dei principi fisici di funzionamento dei moderni dispositivi  optoelettronici, delle loro applicazioni, delle metodologie di caratterizzazione e  misura.
17878	MACHINE LEARNING	TINNIRELLO	6	2° semestre	ING-INF/03	Un primo obiettivo formativo del corso e' apprendere alcuni approcci statistici  per l’analisi dei dati e il riconoscimento di pattern che sono particolarmente utili  per l’analisi di segnali audio e video e per l’analisi di sequenze, incluso  l'estrazione delle features più significative e la riduzione della dimensionalità dei  dati. Un secondo obiettivo formativo e' legato alla comprensione dei fondamenti  teorici del machine learning, dei principi di ottimizzazione e di generalizzazione  e overfitting. Infine, un terzo obiettivo riguarda l'acquisizione di competenze  pratiche nell'applicazione degli algoritmi di machine learning, utilizzando  linguaggi di programmazione come Python e le librerie più comuni, come scikit- learn.
17883	ELETTRONICA DEI SISTEMI EMBEDDED	GIACONIA	6	2° semestre	ING-INF/01	L'insegnamento si prefigge lo studio e l'analisi dei principali sistemi elettronici  digitali programmabili: microprocessori, microcontrollori di piccolo taglio per  applicazioni embedded. Si introduce lo studente ai metodi ed i linguaggi di  programmazione per sistemi a microcontrollore

Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01751	CAMPI ELETTROMAGNETICI	CINO	9	1° semestre	ING-INF/02	Il corso di campi elettromagnetici e' un corso di base sull’elettromagnetismo  applicato e pone al centro del processo formativo –sia come ambito  fenomenologico, sia come strumento di analisi e rappresentazione– la teoria  delle onde elettromagnetiche. I concetti fondamentali di elettrostatica e magnetostatica, gia' presentati nei  corsi di fisica, saranno ripresi e sviluppati per giungere alla presentazione,  anche in una prospettiva storicizzata, delle equazioni di Maxwell in forma  integrale e differenziale. La teoria dell’elettromagnetismo sara' quindi applicata allo studio delle linee di  trasmissione e della propagazione per onde piane e guidata in strutture  metalliche (con cenni alle dielettriche). Dal punto di vista progettuale, verra' effettuata una comparazione sistematica  fra l’approccio circuitale e quello elettromagnetico per evidenziarne affinita,  specificita' e limiti.
13510	CONVERTITORI ED AZIONAMENTI ELETTRICI	MICELI	9	1° semestre	ING-IND/32
18063	LABORATORIO DI AZIONAMENTI ELETTRICI	DI TOMMASO	6	1° semestre	ING-IND/32


