Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in STATISTICA E DATA SCIENCE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1885
---------
Classe di Laurea magistrale in Scienze statistiche (LM-82)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Economiche, Aziendali e Statistiche
Codice corso 2235
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
15511	PIANI DI CAMPIONAMENTO PER LE SCIENZE SOCIALI	GIAMBALVO	8	1° semestre	SECS-S/05	Il corso ha come principale obiettivo l’insegnamento delle fasi necessarie alla  realizzazione di un’indagine campionaria complessa. Si puntera' l'attenzione  principalmente sulla scelta della migliore tecnica di campionamento in funzione  degli obiettivi, della popolazione oggetto di studio e del grado di precisione  desiderato. Inoltre, si proporra' un confronto fra pregi e difetti delle tecniche di  campionamento usate. Gli studenti, alla fine del corso, devono essere in grado  di pianificare un'indagine campionaria complessa e fornire una chiave di lettura  critica dei risultati ottenuti.
16439	STOCHASTIC PROCESSES (in inglese)	ADELFIO	6	1° semestre	SECS-S/01	Il corso mira a fornire una preparazione probabilistica di base con l'introduzione  di alcuni concetti utili per l' uso avanzato della teoria delle probabilita' e dei  processi stocastici (PS) in parametro discreto e continuo, focalizzando  l’attenzione su alcuni modelli piu' frequentemente impiegati nelle scienze  applicate. Pertanto, al termine del corso, gli studenti saranno in grado di  applicare le leggi fondamentali della teoria della probabilita' e collegarle alla  teoria dei PS. Inoltre, gli studenti saranno in grado di definire correttamente un  PS, di distinguere tra la diverse natura di un PS (discreta o continua) e   capire  le loro peculiarita' e le loro possibili applicazioni. In particolare, gli studenti    possiederanno le principali questioni relative alla  teoria dei PS (proprieta'  distributive, stima, interpretazione) riuscendo anche a  comprendere i possibili  collegamenti tra diversi processi.
17629	ADVANCED ENGLISH (in inglese)	ROMEO	4	1° semestre		Obiettivo del modulo e' rendere capaci gli studenti di ascoltare e interagire in  lingua inglese, di comprendere un testo in lingua generale e specifica (area  statistica) e di essere capaci di organizzare un testo in modo coerente e  comunicativo attraverso l'approfondimento ulteriore degli aspetti inerenti l’uso  comunicativo della Lingua Inglese riconducibili al livello B2 del Common  European Framework in un contesto di General English e anche parzialmente in  contesti di lingua specifica.
22378	METODI ESPLORATIVI PER BIG DATA C.I.	PLAIA	9	1° semestre		Il corso presenta approfondimenti sui metodi statistici di apprendimento da dati empirici complessi, con un'attenzione  particolare ai dati testuali. L'obiettivo principale è fornire agli studenti le competenze necessarie per individuare gli strumenti  appropriati per analizzare i dati specifici a loro disposizione e applicarli in modo efficace. Al termine del corso, i partecipanti  saranno in grado di sintetizzare e riportare i risultati delle analisi attraverso report e presentazioni in modo chiaro ed efficace. Il corso illustra metodi statistici di apprendimento da dati empirici complessi. L’obiettivo principale e' l’analisi di grandi database al fine di trovare pattern, associazioni, cambiamenti, anomalie e strutture  di particolare interesse. Alla fine del corso il discente sara' in grado di individuare gli strumenti adeguati per l'analisi che deve svolgere e applicarli,  sintetizzando e riportando in report e presentazione i risultati in modo efficace. Versione inglese
	TEXT MINING	ALBANO	3		SECS-S/01
	DATA MINING	PLAIA	6		SECS-S/01
07979	MODELLI STATISTICI	CHIODI	9	2° semestre	SECS-S/01	Questo corso mira ad arricchire il bagaglio teorico ed applicativo dello studente  nella costruzione e interpretazione dei modelli statistici, approfondendo le unita'  didattiche: (a) gli sviluppi in ambito di modelli di tipo regressivo non lineare  (GLM ed estensioni); (b) Approfondimento di alcuni aspetti dell'inferenza  parametrica classica; (c) cenni all'inferenza Bayesiana; (d) Cenni alla selezione  del modello con riferimento alle capacità descrittive e/o predittive. La parte  teorica, erogata nelle lezioni frontali, sara' integrata dal punto di vista applicativo  nelle esercitazioni in laboratorio, realizzate nell'ambiente statistico R. Dopo aver  frequentato questo corso con successo, gli studenti preparati dovrebbero essere  capaci di:  (i) specificare un modello statistico appropriato per i dati in esame (GLM o altri  modelli), fare inferenza su tale modello e interpretare i risultati;  (ii) riconoscere situazioni in cui e' necessario ricorrere ad una estensione dei  GLM standard, e fare inferenza su tali modelli estesi;  (iii) avere un approccio critico al processo di costruzione dei modelli; (iv) sviluppare competenze di base sull' inferenza Bayesiana
18178	STATISTICA PER ANALISI ECONOMICHE E AZIENDALI	CRACOLICI	6	2° semestre	SECS-S/03	Il corso si propone di illustrare i principali strumenti e metodi statistici utilizzabili  per l’organizzazione e l’analisi dei dati, aziendali e non, di supporto alle  valutazioni e alle decisioni aziendali.
21925	NETWORK ANALYSIS AND OPTIMIZATION C.I. (in inglese)	TUMMINELLO	6	2° semestre		Al termine del corso lo studente sara' in grado di: 1 ) Definire un problema di ottimizzazione vincolata e non vincolata 2 ) Determinare i massimi e minimi di problemi di ottimizzazione vincolata e non vincolata 3 ) Utilizzare il software Python per implementare modelli di classificazione 4 ) Comprendere il concetto di overfitting e ross-validation OBIETTIVI FORMATIVI DEL MODULO.  1) costruire un modello di rete di un sistema reale e riconoscerne la struttura; 2)  rappresentare vettorialmente lo spazio delle soluzioni di un problema di ottimizzazione della modularita e usare metodi di  ottimizzazione stocastici e euristici per la ricerca di soluzioni subottimali; 3) analizzare i tempi di convergenza di un processo  di ricerca iterativo stocastico per l'ottimizzazione della modularita'; 4) comprendere la differenza tra accuratezza e precisione  di una soluzione; 5) descrivere il ruolo delle comunita' in una realizzazione del modello SIR.
	OPTIMIZATION (in inglese)	SIMONETTI	3		SECS-S/06
	NETWORKS (in inglese)	TUMMINELLO	3		SECS-S/06
	Gruppo di attiv. form. opzionali		9		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
21226	ADVANCED STATISTICAL METHODS C.I. (in inglese)	MUGGEO	9	1° semestre		ll corso guida lo studente verso la conoscenza delle metodologie della statistica bayesiana e l’acquisizione della capacita' di applicare tali metodologie a casi pratici reali. Alla fine del corso lo studente dovra' essere in grado di riconoscere i pregi e difetti delle tecniche Bayesiane rispetto a quelle classiche, e descrivere insiemi di dati reali complessi sfruttando le tecniche apprese. Il corso si propone di fornire agli studenti gli strumenti moderni per la modellazione di relazioni non-lineari nei più comuni  modelli di modelli di regressione: LM e GLM. Gli argomenti saranno discussi sia da un punto di vista teorico che applicativo  attraverso l'implementazione in R.
	BAYESIAN STATISTICS (in inglese)	ABBRUZZO	3		SECS-S/01
	NON PARAMETRIC STATISTICS (in inglese)	MUGGEO	6		SECS-S/01
21977	PROGRAMMAZIONE AVANZATA IN R PER DATI AD ALTA DIMENSIONALITÀ	AUGUGLIARO	6	1° semestre	SECS-S/01	Il corso è finalizzato a fornire allo studente le conoscenze dei metodi di base per  l'analisi dei dati ad alta dimensionalità. Enfasi verrà posta sugli algoritmi  derivanti dalla teoria dei test multipli e sugli algoritmi derivanti dalla teoria  dell'inferenza sparsa.
05917	PROVA FINALE		15	2° semestre	
	Stage, Tirocini, Altro		9		
	Gruppo di attiv. form. opzionali II		9		
	Gruppo di attiv. form. opzionali III		6		
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		9		

Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
07599	TIROCINIO 3		3	1° semestre	SECS-S/01
22379	CONSULENZA STATISTICA AVANZATA 3 CFU		3	1° semestre	SECS-S/01
22380	TIROCINIO 6 CFU		6	1° semestre	SECS-S/01
22382	TIROCINIO 9 CFU		9	1° semestre	SECS-S/01

Gruppo di attiv. form. opzionali III
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
05640	PEDAGOGIA SPERIMENTALE		6	1° semestre	M-PED/04
06318	SCIENZA DELLE FINANZE	BERRITTELLA	6	1° semestre	SECS-P/03
15506	RISK MANAGEMENT (in inglese)	SCANNELLA	6	1° semestre	SECS-P/11	Obiettivo del Corso e' approfondire le principali tematiche di risk management  nell’economia degli intermediari finanziari, con particolare riguardo alla  comprensione delle metodologie e degli strumenti con le quali gli intermediari  finanziari misurano, valutano e gestiscono i rischi di mercato, di credito e  operativo. Le singole tematiche sono proposte con l’intento di fornire un  approccio metodologico di analisi, utile allo studente per apprendere i fondamenti delle  scelte di risk management, in una prospettiva di crescente innovazione  finanziaria e di rapidi cambiamenti del contesto istituzionale e competitivo. Saranno studiate l’articolazione dei rischi nell’economia degli intermediari  finanziari, le problematiche di misurazione dei rischi di mercato, di credito e  operativi, il funzionamento e valutazione degli strumenti finanziari derivati, le  principali strategie attuabili per la gestione integrata dei rischi, il ruolo della  regolamentazione.
18122	TOPICS IN MACRO AND FINANCIAL ECONOMETRICS (in inglese)	CIPOLLINI	6	1° semestre	SECS-P/05
18132	GAME THEORY (in inglese)	MODICA	6	1° semestre	SECS-P/01	obiettivo del corso e' quello di fornire le basi di teoria delle decisioni e teoria dei  giochi a studiare le loro principali applicazioni in campo aziendale - dalle  decisioni nei comitati ai contratti fra imprese e alla loro organizzazione interna
19862	DIDATTICA E METODOLOGIA D'INSEGNAMENTO DELLA MATEMATICA	CERRONI	6	1° semestre	MAT/04
23500	STATISTICAL MACHINE LEARNING (in inglese)	SOTTILE	6	1° semestre	SECS-S/01	La materia rappresenta un punto di contatto tra i modelli non lineari e i  corrispondenti algoritmi di apprendimento per risolvere fondamentalmente  problemi dei seguenti tipi: - Classificazione; - Raggruppamento; - Regressione; - Predizione.  Ognuno di questi problemi richiede un approccio che può essere diverso dal  punto di vista dell'apprendimento. Pertanto, il corso inizia rivedendo i concetti e  le definizioni di base dei diversi tipi di apprendimento automatico:  apprendimento supervisionato, non supervisionato, semi-supervisionato, attivo e  di rinforzo. Successivamente, impareremo come valutare i risultati di questi  problemi, le diverse metriche esistenti, la necessità di suddividere i set di dati  per garantire prestazioni accettabili e i possibili miglioramenti che possono  sorgere, come le tecniche di boosting o bagging per generare ensemble.  Alla fine, gli studenti saranno in grado di sviluppare il modello di machine  learning più appropriato, combinando diverse tipologie di essi e interpretare i  risultati della soluzione fornita in un ambiente multidisciplinare.
01662	BIOMONITORAGGIO AMBIENTALE	NASELLI FLORES	6	2° semestre	BIO/03
03553	GENETICA	CORONA	6	2° semestre	BIO/18
18103	BIG DATA & ANALYTICS	LA CASCIA	6	2° semestre	INF/01
18119	ANALISI DI SCENARIO PER LA FINANZA	CIPOLLINI	6	2° semestre	SECS-P/05
18125	DATA AND MODELS FOR MANAGEMENT DECISIONS (in inglese)	DARDANONI	6	2° semestre	SECS-P/03
18128	FINANCIAL PLANNING AND CONTROL (in inglese)	QUARCHIONI	6	2° semestre	SECS-P/07	L’obiettivo del modulo è quello di fornire agli studenti nozioni in tema di design  ed implementazione di sistemi di pianificazione, misurazione e controllo della  performance, oltre ad approfondire talune tematiche emergenti di rilevante  importanza teorica e pratica collegate agli argomenti trattati.
18584	TECNICHE PER LA GESTIONE DEGLI OPEN DATA	TAIBI	6	2° semestre	INF/01	Il corso vuole esplorare il fenomeno emergente degli Open Data e le potenzialità  offerte dall'enorme quantità di dati in formato aperto che vengono resi disponibili  da un numero sempre crescente di istituzioni che operano in diversi settori quali sanità, energia, istruzione, e così via. La disponibilità dei dati in formato aperto, pubblicamente disponibili e rilasciati  con una licenza che ne consente il riuso ha fatto emergere nuovi scenari in  termini di realizzazione di nuovi servizi da parte delle imprese. Il corso si propone di analizzare le peculiarità dei dati in formato aperto, i modelli  e le tecniche di rappresentazione dei dati e della loro elaborazione, finalizzata  alla trasformazione dei dati grezzi in dati fruibili con il livello massimo di  apertura. A tale scopo il corso presenterà le tecnologie del Web Semantico e del  Linked Data, alla base dello spazio informativo globale, in continua crescita, che collega non solo i documenti ma anche dati e i concetti che essi esprimono. Il corso intende analizzare anche le ricadute in termini economici degli Open  Data, e come i dati aperti stanno aprendo nuove opportunità per la creazione di  start-up basate sul loro impiego.
18649	DOCIMOLOGIA E LABORATORIO		6	2° semestre	M-PED/04
19272	ARTIFICIAL INTELLIGENCE AND DEEP LEARNING (in inglese)	LO BOSCO	6	2° semestre	INF/01	Obiettivo del corso e' fornire le basi teoriche e pratiche sui modelli di reti ad  apprendimento profondo per l'analisi di dati eterogenei, con particolare  riferimento alla loro classificazione supervisionata e non supervisionata. Le  lezioni comprendono anche l’implementazione di modelli ad apprendimento  profondo. Lo strumento di sviluppo utilizzato e' il MATLAB, e /o Python.
19976	BIG DATA MANAGEMENT (in inglese)	ROMBO	6	2° semestre	INF/01	Obiettivo del corso di Big Data Management e' fornire agli studenti conoscenze  sull'organizzazione dei sistemi informativi aziendali, sull'utilizzo e la  progettazione dei sistemi di supporto alle decisioni, sulle problematiche correlate alla gestione di grosse quantita' di dati. Il corso iniziera' con una  panoramica su Business Intelligence e si concentrera' su progettazione di Data  Warehouse e OLAP. Il corso affrontera' la progettazione di database non  relazionali e l'utilizzo di specifici framework di programmazione nel distribuito,  quali Map Reduce, Resilient Distributed Datasets etc.. Si tratteranno diversi      problemi che possono essere risolti attraverso l'applicazione di metodologie di  machine learning nel distribuito (e.g., collaborative filteringe altri). Si  affronteranno temi legati all'applicazione delle metodologie studiate in vari  ambiti, quali compressione di testi e immagini, digital advertising, reti sociali,  fabbrica intelligente, dati biologici e medicali.
20732	INTELLIGENZA EMOTIVA NELLO SVILUPPO	D'AMICO	6	2° semestre	M-PSI/04
22375	STATISTICA GENETICA E APPLICAZIONI BIOINFORMATICHE	BERTOLAZZI	6	2° semestre	SECS-S/01	Il corso si propone di introdurre lo studente ai principali metodi statistici per  l’analisi di espressività genica e di trasmettere le competenze informatiche di  base per l'analisi e la gestione di grosse moli di dati.

Gruppo di attiv. form. opzionali II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
20668	CATEGORICAL DATA C.I. (in inglese)	SCIANDRA	9	1° semestre		Il corso offre allo studente la possibilità di acquisire una conoscenza sui modelli grafici per l'analisi dei dati categoriali e  applicare tali metodologie a casi pratici reali. Alla fine del corso lo studente dovrà essere in grado di riconoscere i pregi e  difetti dei modelli grafici per dati categoriali e di descrivere insiemi di dati reali complessi mediante l'uso delle tecniche  apprese. Il corso ha come obiettivo fondamentale l'insegnamento dei metodi statistici piu' utili per l'analisi di dati categoriali.  L'attenzione e' rivolta, quindi, al problema del trattamento dei dati non metrici e all'individuazione dei piu' comuni e usati  metodi per analizzarli. Inoltre, il corso fornisce inoltre strumenti propedeutici al trattamento dei dati,  che riguardano lo  schema che ha generato il set di dati. Cio' perche' si vuole che lo studente sia in grado di trattare i dati tenendo conto della  loro scala di misura, del modo in cui sono stati generati alla luce delle finalita' conoscitive cjhe ci si pone.
	MODELS FOR CATEGORICAL DATA (in inglese)	SCIANDRA	6		SECS-S/01
	STOCHASTIC NETWORKS (in inglese)	ABBRUZZO	3		SECS-S/01
23158	METODI E MODELLI STATISTICI PER I MERCATI FINANZIARI C.I.	VASSALLO	9	1° semestre		Lo studente acquisira' conoscenze e competenze necessarie ed utili alle attivita' professionali coinvolte nell'analisi dei mercati finanziari e della rischiosita' degli stessi, al fine di programmare al meglio gli investimenti di portafoglio. Obiettivo e far acquisire allo studente gli elementi teorici e pratici per un’analisi del sistema finanziario e del mercato finanziario offrendo gli strumenti necessari alle attivita' professionali. Inoltre, lo studente acquisira' conoscenza sui principali aspetti che caratterizzano tali sistemi e dovra' avere capacita' di valutarne le caratteristiche peculiari. Lo studente acquisirà le necessarie conoscenze e competenze utili per le attività professionali coinvolte nell'analisi dei  mercati finanziari. Uno degli obiettivi è fornire allo studente gli elementi teorici e pratici per un'analisi del sistema finanziario e  del mercato finanziario fornendo gli strumenti necessari all'attività professionale. Inoltre, lo studente acquisirà la conoscenza  dei diversi metodi statistici applicabili a tali mercati e avrà capacità di valutarne le caratteristiche peculiari e di confrontarne e  discuterne i risultati.
	MODELLI STATISTICI PER LA VOLATILITÀ	VASSALLO	6		SECS-S/03
	MODELLI STATISTICI PENALIZZATI	SOTTILE	3		SECS-S/01

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
23162	MODELLI STATISTICI PER LA VALUTAZIONE DEI SERVIZI C.I.	VASSALLO	9	2° semestre		Lo studente deve raggiungere conoscenze e competenze utili e necessarie alle attivita' professionali coinvolte nella misura e  nella valutazione statistica delle caratteristiche e delle performance delle istituzioni pubbliche e private sia a livello locale che  nazionale/internazionale. In particolare, lo studente deve acquisire gli strumenti statistici utilizzati ed utilizzabili dagli operatori  del diversi settori. Inoltre, un obiettivo e' acquisire gli elementi teorici e pratici per la rilevazione del dato, analisi ed  interpretazione dell’informazione statistica tramite opportuni indici ed indicatori nel contesto della modellistica parametrica e  non parametrica. Lo studente che apprende la struttura delle principali istituzioni pubbliche ed i metodi di valutazione delle  performance dovrebbe quindi essere in grado di conoscere i principali aspetti che caratterizzano tali sistemi ed avere l’abilita'  di valutare le caratteristiche peculiari, evidenziando i percorsi di miglioramento ed adeguamento ai piu' alti standard. L'obiettivo primario del corso è' l'acquisizione di competenze di statistica per l’analisi di dati multidimensionali in campo  valutativo. Lo studente sarà in grado di applicare e conoscere i vantaggi e gli svantaggi delle tecniche e dei metodi statistici  adatti alla misurazione di dati sotto forma di ranghi/classifiche e conoscere la "filosofia" della metaanalisi, utilizzando i test  statistici più' comuni (Q e P, Funnel Plot) e saper applicare metodi statistici semplici per valutare la combinabilità di studi in  metanalisi.
	APPLICAZIONI IN AMBITO ECONOMICO	VASSALLO	6		SECS-S/03
	APPLICAZIONI IN AMBITO SOCIALE	ATTANASIO	3		SECS-S/05
23163	BIOSTATISTICS C.I. (in inglese)	ATTANASIO	9	2° semestre		L'obiettivo primario del corso e' l'acquisizione di competenze di statistica, al fine di: 1) fornire delle basi di statistiche per la  progettazione di una sperimentazione clinica; 2) elaborare e analizzare dati di ambito medico e di assistenza sanitaria. Lo studente sara' in grado di: 1. saper elaborare e analizzare i dati di sopravvivenza secondo lo schema PH Cox; 2. Applicare  e conoscere i vantaggi e gli svantaggi di diverse estensioni di questo modello (modelli a tempo discreto; stratificazione;  modelli a rischi competitivi, modelli con variabili dipendenti dal tempo). Lo studente deve: conoscere  gli elementi distintivi  che caratterizzano gli studi randomizzati e non randomizzati nelle  sperimentazioni cliniche, essere in grado di interpretare gli elementi piu' importanti di uno studio randomizzato (dimensione  campionaria, qualita' dello studio, valutazione statistica dei risultati); applicare alcune tecniche di analisi della rimozione della  distorsione negli studi non randomizzati (metodi di propensity score).
	ADVANCED SURVIVAL ANALYSIS (in inglese)	ATTANASIO	6		SECS-S/05
	STATISTICAL MODELS IN CLINICAL RESEARCH (in inglese)	VITTORIETTI	3		SECS-S/05


