Anno Accademico 2023/2024
Laurea in TECNICHE AUDIOPROTESICHE
Curriculum: TECNICHE AUDIOPROTESICHE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1897
---------
Classe di Laurea in Professioni sanitarie tecniche (L/SNT3)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazine nazionale: 15
Dipartimento di Biomedicina, Neuroscienze e Diagnostica avanzata
Codice corso 2237
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04731	LINGUA STRANIERA (INGLESE) (in inglese)		3	1° semestre		L’obiettivo principale del modulo e' quello di introdurre gli elementi lessico- grammaticali basilari della lingua Inglese attraverso la lettura di brevi e semplici  brani inerenti la vita quotidiana abbinati ad esercizi di pronuncia e traduzione al  fine di fornire allo studente basilari conoscenze lessico-grammaticali per poter  comprendere semplici e brevi conversazioni di ordine generale e comunicare in  modo semplice su argomenti di ordine quotidiano (azioni e descrizioni) con il  proprio interlocutore.
10730	FISICA E BIOCHIMICA  -C.I.	CARLISI	7	1° semestre		- possedere una buona conoscenza di base su diversi fenomeni fisici alla base di un fenomeno di natura biomedica e biologica. - acquisire una certa familiarita' con il metodo scientifico di indagine e, in particolare, con la modellizzazione della realta' biomedica e biologica. - acquisire capacita' di valutare criticamente i modelli fisici utilizzati, individuandone i limiti descrittivi ed i vantaggi operativi. - avere comprensione di strumenti matematici adeguati, nonche' capacita' di utilizzarli. Obiettivo del modulo di biochimica e' quello di fornire agli studenti conoscenze utili alla comprensione dei principali processi  biochimici che consentono la vita della cellula e il funzionamento dell’organismo nel suo complesso. Lo studente dovra' conoscere la struttura e la funzione delle principali macromolecole biologiche; comprendere i principali  processi metabolici; conoscere i meccanismi che regolano e integrano i processi biochimici e collegarli con alcuni stati  patologici.
	BIOCHIMICA	CARLISI	4		BIO/10
	FISICA ACUSTICA	BUTTACAVOLI	3		FIS/07
20333	DISCIPLINE MORFOFUNZIONALI C.I.	CAMPANELLA	8	1° semestre		L’obiettivo del modulo è di fare acquisire conoscenza delle basi del funzionamento dei principali organi del corpo umano e  delle principali risposte adattive e integrate finalizzate alla regolazione dell'omeostasi corporea. Particolare attenzione sarà  dedicata  al controllo integrato tra sistema nervoso centrale e gli altri organi, e alle regolazione delle attività superiori  cognitive, emotive e comportamentali, inclusa la processazione periferica e centrale delle informazioni acustiche. Apprendere le conoscenze di base del corpo umano al fine di saper riconoscere un organo e saperne individuare la funzione e la posizione. Apprendere le struttura e funzione di ogni apparato per poter comprendere la Fisiologia Umana. Apprendere le tecniche di base dello studio dell’Anatomia Umana e le applicazioni moderne nell’ambito biomedico, con particolare attenzione all'organo dell'udito e alle vie uditive.
	MORFOLOGIA UMANA	CAMPANELLA	4		BIO/16
	FISIOLOGIA		4		BIO/09
20396	AUDIOLOGIA GENERALE	SALVAGO	3	1° semestre	MED/32	Al completamento del corso lo studente deve: -Conoscere le basi dell'anatomo-fisiologia del sistema uditivo; -Essere in grado di descrivere le principali caratteristiche delle onde sonore e  della percezione dei suoni; -Conoscere le funzioni dell'udito binaurale.
18982	TIROCINIO I		12	2° semestre	MED/50	Lo studente deve apprendere le basi della diagnostica audiologica (anamnesi,  esame obiettivo, valutazione strumentale). Deve acquisire padronanza nell'esecuzione degli esami audiometrici di base,  nel riconoscimento delle principali patologie di interesse otologico e nella  valutazione audiometrica del beneficio protesico. Deve essere in grado di  valutare l'esito dei test audiometrici sia in eta'infantile che adulta.
20340	SCIENZE AUDIOLOGICHE C.I.	MARTINES	6	2° semestre		Lo studente alla fine dell’insegnamento del modulo di Audiologia adulti deve essere in grado di: -Sapere classificare l' ipoacusia e riconoscere I sintomi audiologici associate; -Conoscere le principali patologie audiologiche dell' eta' adulta; -Conoscere I principi riabilitativi della sordita' del paziente adulto. Al completamento del corso lo studente deve: -Conoscere i principali strumenti utilizzati in audiologia per lo studio della funzione uditiva; -Conoscere le metodiche di audiometria obiettiva; -Conosere i test audiometrici con protesi acustiche; -Sapere interpretare un audiogramma.
	AUDIOLOGIA ADULTI	MARTINES	3		MED/32
	AUDIOMETRIA GENERALE E PROTESICA	SEDITA	3		MED/50
20344	METODOLOGIA DELLA RICERCA BIOMEDICA C.I.	LO BOSCO	6	2° semestre		Lo scopo del corso e' quello di fornire le competenze di base in Informatica ai discenti del corso di tecniche audioprotesiche. Il corso si propone di introdurre la metodologia statistica indirizzando la conoscenza al genere di problemi che si incontrano  piu' frequentemente nell'esercizio delle professioni sanitarie. Gli studenti acquisiranno i concetti di base della statistica  descrittiva, del calcolo delle probabilita' e della misurazione dell'accuratezza dei test diagnostici.  L'apprendimento degli  argomenti trattati verrà favorito attraverso la partecipazione a di lavori di gruppo per lo svolgimento di analisi di dati in excel e  presentazioni in powerpoint su temi assegnati dal docente.
	STATISTICA MEDICA	ENEA	3		MED/01
	INFORMATICA	LO BOSCO	3		INF/01
20350	SCIENZE E TECNOLOGIE AUDIOPROTESICHE C.I.		6	2° semestre		Al completamento del corso lo studente deve conoscere: -Caratteristiche principali degli algoritmi, dei linguaggi di programmazione e dei programmi. -Basi di dati e DBMS Il modulo si propone di fornire le principali conoscenze relative alla struttura, alle proprieta' e alle applicazioni dei materiali  ceramici, metallici e polimerici.  Un particolare approfondimento riguardera' le applicazioni in campo audioprotesico
	SCIENZE E TECNOLOGIE DEI MATERIALI	MAIO	3		ING-IND/22
	SISTEMI DI ELABORAZIONE DELLE INFORMAZIONI		3		ING-INF/05

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
05002	MEDICINA INTERNA, CHIRURGIA GENERALE E FARMACOLOGIA C.I.	COCORULLO	8	1° semestre		L’obbiettivo del corso è quello di trasmettere la conoscenza del meccanismo d'azione e delle proprietà terapeutiche delle  principali classi di farmaci impiegata per la cura dei disturbi correlati all’apparato otovestibolare. Gli studenti saranno indirizzati alla conoscenza della chirurgia di base con competenze su ferite e processi riparatori e sulle  patologie periauricolari e del collo. Saranno poi esaminate le principali affezioni di interesse chirurgico Il corso e' finalizzato a rendere lo studente idoneo a comprendere l’approccio clinico, diagnostico e terapeutico che è  pertinenza della Medicina Interna. Lo studente comprenderà l’importanza dell'approccio clinico al paziente, dell’indagine  anamnestica, della raccolta dei dati obiettivi, della proposta di un percorso clinico, diagnostico e terapeutico. Inoltre, gli  studenti dovranno prendere consapevolezza della complessita' clinica derivante dalle comorbidita, generalmente presenti  nella pratica clinica reale. Alla fine delle attivita' didattiche lo studente dovra' essere in grado di: - comprendere i problemi del paziente soggettivi e obiettivi (sintomi e segni) dal punto di vista medico-scientifico, nonchè il  loro significato dal punto di vista fisiopatologico e clinico, e categorizzarli in base alla gravita' e all’urgenza - comprendere i test diagnostici riferiti ai vari organi e apparati e la loro importanza clinica - comprendere l’efficacia della terapia e il rapporto costo-beneficio della stessa. - comprendere la prognosi delle principali malattie e la storia naturale delle stesse - comprendere i concetti di fattori di rischio e di markers di rischio - comprendere l’importanza di un’adeguata comunicazione con il paziente e con i familiari, considerando gli aspetti personali,  familiari, ambientali e sociali.
	CHIRURGIA GENERALE	COCORULLO	2		MED/18
	FARMACOLOGIA	PLESCIA	3		BIO/14
	MEDICINA INTERNA	RIZZO	3		MED/09
20349	SCIENZE AUDIOPROTESICHE I C.I.		8	1° semestre		Al completamento del corso lo studente deve conoscere: -Classificazione dei presidi riabilitativi per l' ipoacusia e loro indicazione. -Principi di valutazione audioprotesica e di verifica dei dispositivi riabilitativi. -Il ruolo dell' audioprotesista nel proprio ambiente di lavoro e nei rapporti con gli altri professionisti del settore sanitario. Al completamento del corso lo studente deve conoscere: -Caratteristiche di risonanza del condotto uditivo esterno, chioccola e presa d' impronta. -Caratteristiche e componenti delle protesi acustiche. -Caratteristiche e funzionamento dell''orecchio elettronico.
	AUDIOPROTESI I		4		MED/50
	AUDIOPROTESI II		4		MED/50
20397	SCIENZE AUDIOLOGICHE II C.I.	MARTINES	7	1° semestre		Lo studente alla fine dell’insegnamento del modulo di Audiologia infantile deve essere in grado di: -conoscere eziologia, diagnosi e principi di riabilitazione dell'ipoacusia infantile; -conoscere le principali metodiche diagnostiche di audiologia infantile e le loro modalita' di esecuzione; -conoscere le principali indicazioni alla protesizzazione all'impianto cocleare in eta' infantile. Lo studente alla fine dell’insegnamento del modulo di otorinolaringoiatria deve essere in grado di: - possedere le abilita'  professionali e le conoscenze di base necessarie per riconoscere i sintomi e le alterazioni funzionali delle malattie  otorinolaringoiatriche di piu' frequente osservazione nella pratica clinica e nella vita professionale - conoscere le principali  metodiche di indagine otorinolaringoiatrica convenzionale ed infantile e comprenderne il significato clinico-diagnostico -  conoscere i fondamenti essenziali per eseguire una visita otorinolaringoiatrica per una corretta diagnosi.
	AUDIOLOGIA INFANTILE	MARTINES	4		MED/32
	OTORINOLARINGOIATRIA	FERRARA	3		MED/31
06098	PSICOLOGIA GENERALE		3	2° semestre	M-PSI/01	Al completamento del corso lo studente deve conoscere: -i metodi e i modelli della psicologia generale. -il linguaggio, le funzioni mnesiche, l'attenzione e le emozioni.
08543	NEUROSCIENZE -C.I.	CAMARDA	6	2° semestre		Al completamento del corso lo studente deve: -Apprendere l'anatomia e fisiopatologia del sistema vestibolare; -Apprendere le principali patologie del sistema vestibolare; -Apprendere le principali metodiche diagnostiche del labirinto posteriore. Gli obiettivi formativi principali sono rappresentati da: 1) acquisizione delle conoscenze di base riguardanti l’importanza e il  ruolo del sistema nervoso nelle patologie della funzione uditiva e nelle strategie protesiche. 2)acquisizione dei principi   dell’organizzazione del Sistema Nervoso per  l’integrazione sensitivo-motoria, la percezione sensoriale uni e multimodale.  3)apprendimento degli aspetti  elementari di fisiopatologia, patogenesi e manifestazioni cliniche delle principali patologie  neurologiche con particolare riguardo alle disfunzioni della funzione uditiva e vestibolare
	NEUROLOGIA	CAMARDA	3		MED/26
	OTONEUROLOGIA	SALVAGO	3		MED/32
08611	TIROCINIO II		19	2° semestre	MED/50	Lo studente collaborera' con il tutor:  -nell’esecuzione delle indagini conoscitive e nella proposizione di scale di  valutazione della disabilita' uditiva, necessarie alla applicazione protesica in  pazienti ipoacusici; -nel rilevamento dell'impronta del condotto uditivo esterno;  -nella selezione, applicazione e verifica dell’accoppiamento acustico e nella  predizione dei requisiti elettroacustici degli ausili uditivi necessari alla correzione  della disabilita' uditiva del paziente;  -nelle misure della funzionalita' dell’apparecchio acustico comprendenti sia la  prova elettroacustica dell’apparecchio acustico sia la misura del guadagno  funzionale e/o in vivo;  -nel follow up dei pazienti.
15186	LABORATORIO PROFESSIONALE SPECIFICO		3	2° semestre		-Imparare ad impostare un corretto iter audiologico e a identificare i principali  quadri patologici in audiologia -Imparare a selezionare la corretta riabilitazione audioprotesica  in base al caso  clinico

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
06354	SCIENZE INTERDISCIPLINARI C.I.	DISPENZA	6	1° semestre		Acquisire le conoscenze di base sulle radiazioni ionizzanti e non ionizzanti, le problematiche sanitarie legate all’esposizione  per i lavoratori, i principi legislativi che tutelano gli esposti per motivi professionali. Acquisire le metodiche per la prevenzione  nell’ambiente di lavoro. Acquisire le metodiche per la gestione dei pazienti in un reparto di radiologia o di medicina nucleare. Obiettivo dell'insegnamento di Otochirurgia è la conoscenza delle procedure terapeutiche chirurgiche dell'orecchio, le loro  indicaizoni, le complicanze potenziali e le patologie in cui tali procedure devono essere applicate. Particolare attenzione verrà  data all’approfondimento dei quadri patologici più comuni e delle più frequenti problematiche da affrontare nell'indicazione e  nel follow-up dei pazienti che necessitano di procedure chirurgiche otologiche. Di non secondaria importanza sarà acquisire  la capacità di decidere quale procedura sia più indicata per la soluzione di una patologia dell'orecchio, il timing  dell'applicazione di diversi interventi in caso di patologie multiple o che interessano entrambe le orecchie  contemporaneamente. Lo studente dovrà essere in grado, al termine del corso, di stabilire quando il proprio operato  professionale potrà essere avviato in un paziente trattato chirurgicamente per la soluzione di una patologia otologica.
	DIAGNOSTICA PER IMMAGINI	GAGLIARDO	3		MED/36
	OTOCHIRURGIA	DISPENZA	3		MED/31
08521	TIROCINIO III		29	Annuale	MED/50	Lo studente collaborera' con il tutor:  -nell’esecuzione delle indagini conoscitive e nella proposizione di scale di  valutazione della disabilita' uditiva, necessarie alla applicazione protesica in  pazienti ipoacusici; -nel rilevamento dell'impronta del condotto uditivo esterno; -nella selezione, applicazione e verifica dell’accoppiamento acustico e nella  predizione dei requisiti elettroacustici degli ausili uditivi necessari alla correzione  della disabilita' uditiva del paziente;  -nelle misure della funzionalita' dell’apparecchio acustico comprendenti sia la  prova elettroacustica dell’apparecchio acustico sia la misura del guadagno  funzionale e/o in vivo;  -nel follow up dei pazienti.
20347	SCIENZE AUDIOPROTESICHE II C.I.	MARTINES	7	1° semestre		Al completamento del corso lo studente deve conoscere: -Le principali metodiche di verifica del fitting protesico. -Gli algoritmi impiegati nella regolazione protesica. -La valutazione del beneficio protesico mediante metodiche strumentali e questionari. Al completamento del corso lo studente deve conoscere: -Caratteristiche dell'impianto cocleare e delle protesi impiantabili per via ossea. -Le indicazioni alla chirurgia dell'impianto cocleare nell' adulto e nel bambino. -Il fitting ed il follow-up del paziente impiantato.
	IMPIANTI COCLEARI	MARTINES	3		MED/32
	AUDIOPROTESI III		4		MED/50
02704	ECONOMIA AZIENDALE		3	2° semestre	SECS-P/07	Gli obiettivi formativi si concretizzano nel fornire schemi mentali, strumenti di  analisi e di valutazione che possano supportare i processi decisionali per il buon governo dell'azienda.
05917	PROVA FINALE		6	2° semestre	
05958	PSICHIATRIA	FERRARO	3	2° semestre	MED/25	Conoscenza delle principali sindromi psichiatriche con specifico riferimento ai  disturbi che possono entrare in comorbidita' con i disturbi audiologici ed ai  trattamenti evidence-based. Capacita' di riconoscimento delle sindromi psichiatriche in comorbilita' con  disturbi somatici.
06343	SCIENZE DELLA PREVENZIONE E DEI SERVIZI SANITARI C.I.	SALVAGO	6	2° semestre		Identificazione delle problematiche legate alle condizioni ambientali di lavoro, interventi di prevenzione per la risoluzione.  Conoscenza delle norme che tutelano la salute dei lavoratori. Lo studente alla fine dell’insegnamento del modulo di Audiologia industriale deve essere in grado di: -Conoscere le caratteristiche del rumore nell' ambiente lavorativo e come si misura; -Conoscere le caratteristiche del danno da rumore e il quadro clinic e strumentale dell' ipoacusia da rumore; -Conoscere la legislazione in tema di danno da rumore e di invalidita' civile.
	AUDIOLOGIA INDUSTRIALE	SALVAGO	3		MED/32
	MEDICINA DEL LAVORO	CIRRINCIONE	3		MED/44
09787	ALTRE ATTIVITA' FORMATIVE		6	2° semestre		-Ampliare delle conoscenze relative alla diagnostica audiologica dell'adulto e del  bambino; -Conoscere le principali opzioni riabilitative audiologiche secondo linee guida.
20402	ACUFENI, IPERACUSIA E DISTURBI DEL PROCESSING UDITIVO	MARTINES	3	2° semestre	MED/32	Alla fine del corso lo studente dovra' conoscere: -Epidemiologia, classificazione, strumenti diagnostici e approcci terapeutici  dell'acufene; -Caratteristiche cliniche e valutazione dell'iperacusia e dei disturbi audiologici  associati; -Classificazione e inquadramento clinico dei disturbi del processing uditivo.
	Insegnamenti di gruppo ADO		6		

