Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in MEDITERRANEAN FOOD SCIENCE AND TECHNOLOGY
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1896
---------
Classe di Laurea magistrale in Scienze e tecnologie alimentari (LM-70)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Agrarie, Alimentari e Forestali
Codice corso 2238
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
20206	FOOD INDUSTRY MANAGEMENT AND ENTREPRENEURSHIP (in inglese)	SGROI	6	1° semestre	AGR/01	Fornire agli studenti i principali strumenti pratici e teorici per comprendere le  logiche di governo degli istituti aziendali e per  comprenderne le principali dinamiche di sviluppo. Il corso intende inoltre fornire  gli elementi di base utili per la ricerca delle  fonti del vantaggio competitivo e del successo della strategia business e di  quella corporate, nonche' per la lettura e  redazione di un piano di fattibilita' d’impresa. Mira ancora a far comprendere le  logiche di funzionamento dei sistemi  d’impresa e di genesi della singola realta' aziendale.
20207	MICROBIOTA ASSOCIATED WITH MEDITERRANEAN AGRI-FOOD CHAINS (in inglese)	SETTANNI	6	1° semestre	AGR/16	Il Corso fornisce le conoscenze relative ai microrganismi di interesse  agroalimentare con particolare riferimento ai microrganismi protecnologici,  alterativi e patogeni. Particolare attenzione e' data ai metabolismi microbici,  quindi al ruolo dei microrganismi nella produzioni di alimenti sicuri, stabili e di  qualita, nonche' ridurre le perdine di prodotto. Sono approfonditi i metodi e le  tecniche di analisi qualitativi e quantitativi per il controllo dei microrganismi di  interesse alimentare con particolare riferimento alla sicurezza e igiene delle  materie prime, semitrasformati e prodotti finiti. Sono approfondite le moderne  tecniche di analisi fenotipiche e di biologia molecolare per l’identificazione e  monitoraggio dei microrganismi nonche' i criteri di selezione e applicazione degli  starter microbici. Particolare attenzione e' dato al controllo dei microrganismi  mediante trattamenti fisici, chimici e biologici nell’ambito della sicurezza  alimentare. Le attivita' svolte durante le esercitazioni in aula forniscono conoscenze per  risolvere problemi legati al controllo della sicurezza e qualita' delle produzioni  alimentari, la gestione delle fermentazioni e degli starter su scala industriale e  dei coadiuvanti alimentari in matrici alimentari, alla gestione quantitativa dei  materiali e reagenti necessari alla realizzazione delle analisi microbiologiche.
20218	TECHNOLOGY AND QUALITY IN THE FOOD SUPPLY SYSTEM (in inglese)	TODARO	6	1° semestre	AGR/15	Il corso fornisce le conoscenze applicative delle Operazioni Unitarie (OU) piu'  utilizzate nell’industria della preparazione e distribuzione alimentare nella  conservazione e produzione di alimenti, bevande e ingredienti alimentari. Lo studente alla fine del corso dovra' conoscere: Principi e tecniche di conservazione degli alimenti; Tecnologie di preparazione le tecniche di cottura degli alimenti; Tecniche di conservazione il congelamento e la surgelazione degli alimenti;  Norme igienico–sanitarie;  I processi della ristorazione collettiva e l'organizzazione dei sistemi (legami cook  serve/cook hold/cook chill/sous vide/cook frozen); Materiali a contatto con gli alimenti (MOCA) per gli impianti e le attrezzature  della ristorazione
20220	APPLIED TECHNOLOGY ON MEDITERRANEAN FOOD (in inglese)	CINQUANTA	6	1° semestre	AGR/15	Il corso e' focalizzato all'utilizzo della "mild technologies" su alimenti tipici  dell'area mediterranea e alla valutazione di tali tecnologie sulla qualita' degli  alimenti. Esso mira, dunque: - a fornire le conoscenze per affrontare in modo  efficace i processi di trasformazione e conservazione degli alimenti; - ad  analizzare ed implementare le tecnologie innovative al fine di garantire  sicurezza, ottimizzare la qualita' e prolungare la shelf-life degli alimenti; - a  comprendere ed analizzare il rapporto tra le condizioni operative e le diverse  caratteristiche qualitative degli alimenti.
20213	ANIMAL FOOD AND FISHERIES C.I. (in inglese)	MESSINA	9	2° semestre		Gli studenti apprenderanno i principali sistemi per la produzione di qualità e la tracciabilità dei prodotti alimentari, per  acquisire competenze e capacità per identificare e valorizzare prodotti di qualità. In particolare, obiettivo del corso è quello di impartire conoscenze sugli aspetti generali relativi alla valutazione della qualità  dei prodotti di origine animale.Verranno descritti i parametri che definiscono la qualità degli alimenti di origine animale  (caratteristiche igieniche, chimiche e fisico-chimiche, organolettiche, tecnologiche), spiegando i principali fattori che possono  causare variazioni. Verranno inoltre delineati i metodi e le procedure analitiche per la valutazione della qualità dei prodotti  animali. Partendo dall’estrema importanza che le produzioni del mare ricoprono nella dieta e nell’economia mediterranea,  l’insegnamento approfondisce tematiche di crescente rilevanza a livello Internazionale e Regionale: sara' messa in evidenza  la stretta correlazione esistente tra uso sostenibile delle risorse ittiche e rintracciabilita, qualita' dei prodotti, sicurezza per il  consumatore e limitazione dell’impatto ambientale. Saranno presentate le risorse ittiche della pesca artigianale e industriale del Mediterraneo, dell’acquacoltura marina e in  acque interne, dell’acquacoltura integrata multitrofica e le strategie attuative finalizzate al loro uso sostenibile e al  miglioramento della competitivita' sui mercati internazionali. Verranno presi in considerazione gli effetti di fattori abiotici e biotici sulle caratteristiche dei prodotti: dall’effetto dei  cambiamenti climatici a quello dei metodi di mattazione sulla qualita' dei prodotti. Si passeranno in rassegna le nuove frontiere del seafood: dal consumo di plancton ai prodotti trasformati di quarta gamma,  passando per le alghe.  Si esamineranno strategie di valorizzazione del pescato attraverso: -nuove tecniche di trasformazione, sia per migliorare la sostenibilita' ambientale che per diversificare la produzione;  -valorizzazione delle risorse non-food e degli scarti di lavorazione dei prodotti ittici per la produzione di molecole bioattive  marine (omega-3, chitina, chitosano, astaxantina, polifenoli), alimenti funzionali e nutraceutici, in grado di supportare percorsi  virtuosi di economia circolare. Si contribuira' alla formazione del laureato magistrale su aspetti di qualita' dei prodotti ittici che esulano da quelli di natura  prettamente igienico-sanitaria (da intendersi come pre-requisiti): qualita' merceologica, nutrizionale, dietetica, sensoriale,  nonche' la freshness quality. Lo studente, infine, acquisira' anche la capacita' di applicare schemi specie specifici di  valutazione della qualita' del prodotto.
	FISHERY RESOURCES AND UTILIZATION (in inglese)	MESSINA	6		AGR/20
	ANIMAL FOOD QUALITY (in inglese)	MASTRANGELO	3		AGR/19
20216	AGROINDUSTRY SUSTAINABLE SYSTEMS AND PLANTS C.I. (in inglese)	VALLONE	11	2° semestre		Il corso mira a fornire le conoscenze necessarie per applicare strategie sostenibili nella prospettiva dell'economia circolare,  per trovare soluzioni per migliorare le prestazioni energetiche e ambientali (eco-design) di prodotti, servizi e organizzazioni,  per applicare la metodologia di valutazione del ciclo di vita a prodotti e servizi del sistema agroindustriale, per calcolare la loro  impronta di carbonio e l'energia incorporata e per ottenere etichette ambientali di prodotto. Obiettivo del modulo e' quello di approfondire le caratteristiche tecniche e funzionali delle macchine e degli impianti  dell’industria agroalimentare dell’area mediterranea per l’ottenimento di prodotti di qualita'. Saranno studiati i criteri di scelta e  di gestione delle macchine dei processi produttivi dei settori olio, vino e ortofrutticolo. Saranno trattate le macchine per la  lavorazione, la trasformazione, lo stoccaggio, il confezionamento e la conservazione dei prodotti agroalimentari con  particolare riferimento alle caratteristiche tecniche, costruttive, operative, alle relative modalita' di regolazione in funzione  delle caratteristiche del prodotto in ingresso e del prodotto in uscita.
	SUSTAINABLE AGROINDUSTRY SYSTEMS (in inglese)	GUARINO	5		ING-IND/11
	FOOD PRODUCTION AND AGRO-INDUSTRIAL PLANTS (in inglese)	VALLONE	6		AGR/09
21781	ENZIMOLOGY AND FOOD CHEMICAL ANALYSIS (in inglese)	DE PASQUALE	9	2° semestre		Il corso ha l’obiettivo di fornire i concetti fondamentali della chimica dei residui fitosanitari e degli inquinanti di natura organica ed inorganica in alimenti. Obiettivo di questo insegnamento e' fornire conoscenze teoriche e in parte pratiche di metodiche analitiche per il controllo della qualita' dell’alimentazione umana Introduzione. Fabbisogno energetico giornaliero. Metabolismo basale. Metabolismo energetico.Il modulo di enzimologia si  propone di far conoscere agli studenti i principi di cinetica enzimatica, le principali tecniche in enzimologia e le strategie  biotecnologiche per aumentare la stabilità e l’attività enzimatica, al fine di utilizzare enzimi così da ottenere cambiamenti  desiderati nei prodotti alimentari.
	FOOD CHEMICAL ANALYSIS AND SAFETY CONTROL (MOD)	DE PASQUALE	6		AGR/13
	ENZIMOLOGY	PROIA	3		BIO/10
	Attiv. form. a scelta dello studente		8		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
06634	STAGE (in inglese)		12	1° semestre	
20205	CONSUMER BEHAVIOUR AND FOOD MARKETING (in inglese)	MIGLIORE	6	1° semestre	AGR/01	Il corso si propone di fornire allo studente le competenze di base per la comprensione delle scelte di acquisto del consumatore e della gestione di un processo di marketing strategico in ambito aziendale. L'approccio seguito e' quello di filiera, orientato alla valorizzazione della qualita' e della sostenibilita' economica, sociale ed ambientale delle produzioni agroalimentari. In particolare, il corso si propone di fornire agli studenti la conoscenza e gli strumenti per l’applicazione del marketing agroalimentare in relazione alle caratteristiche dei  consumatori, alle nuove dinamiche di consumo e ai principali fattori caratterizzanti il prodotto e la sua distribuzione e comunicazione, nonche' di identificare gli strumenti idonei per realizzare appropriate strategie volte a valorizzare i prodotti agroalimentari sul mercato.
20219	FOOD TRADE AND SAFETY LEGISLATION (in inglese)	LA PORTA	6	1° semestre	IUS/03	Scopo del corso è fornire agli studenti idonei strumenti concettuali volti a  conoscere e comprendere i tradizionali istituti del diritto alimentare e le novità  del settore, collegandoli alla disciplina dell’impresa alimentare, della tutela dei  consumatori di alimenti, dell’analisi del rischio, della sicurezza e qualità degli  alimenti, dell'etichettatura e trasferimento delle informazioni al pubblico. Il taglio teorico-pratico del corso si prefigge, quindi, in primis di incentivare lo  sviluppo di strumenti adatti a comprendere e contestualizzare i principi e criteri  generali che informano l’apparato normativo definito in materia di produzione e  commercio di alimenti e, conseguentemente, di offrire la capacita' di applicare  quanto appreso ai casi concreti.
16047	THESIS (in inglese)		20	2° semestre	
20204	FOOD SENSORY ANALYSIS (in inglese)	CORONA	6	2° semestre	AGR/15	Il corso si propone di trasmettere agli studenti una serie di acquisizioni teoriche  e pratiche utili al fine di un inserimento degli stessi nell'attivita' professionale.  Agli studenti verranno forniti gli strumenti per utilizzare le varie tecniche di  analisi sensoriale dei prodotti alimentari, per mettere a punto un disegno  sperimentale e per elaborare statisticamente i dati.
20227	PEST MANAGEMENT AND DISEASE CONTROL IN THE FOODSERVICE INDUSTRY C.I. (in inglese)	PERI	9	2° semestre		L'insegnamento mira a fornire i principi generali inerenti la contaminazione degli alimenti da microrganismi fungini e loro metaboliti secondari, nonchè alla gestione delle stesse contaminazioni secondo razionali strategie. L'attivita' di laboratorio e' rivolta all'osservazione dei principali caratteri macro/microscopici dei più comuni Taxa di funghi contaminanti gli alimenti, alla valutazione dei livelli di contaminazione, all'isolamento delle colonie fungine contaminanti e loro diagnosi  mediante tecniche sierologiche e molecolari Obiettivo della disciplina e' fornire conoscenze di morfologia, fisiologia ed etologia relative alle principali specie infestanti delle  derrate e introdurre lo studente alla conoscenze delle strategie di difesa che consentono di preservare la qualita' e la  sicurezza delle derrate alimentari.  Gli approfondimenti riguarderanno le principali specie infestanti in relazione ai danni prodotti sulle derrate alimentari, il loro  inquadramento sistematico, le tecniche di monitoraggio e di diagnosi per l’identificazione e la quantificazione dei principali  agenti infestanti e i metodi di controllo. Per sviluppare le capacita' di apprendimento, di analisi critica e di comunicazione degli  studenti, saranno affidati casi - studio da svolgere singolarmente o in gruppo e da presentare in aula.
	PEST CONTROL FOR THE FOODSERVICE INDUSTRY (in inglese)	PERI	6		AGR/11
	BIOTIC CONTAMINANTS AND FOOD CONTROL (in inglese)	CARUSO	3		AGR/12

