Anno Accademico 2023/2024
Laurea in LINGUE E LETTERATURE - STUDI INTERCULTURALI
Curriculum: LINGUE E LETTERATURE - STUDI INTERCULTURALI (L-11) - SEDE AG
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1931
---------
Classe di Laurea in Lingue e culture moderne (L-11)Classe di Laurea in Mediazione linguistica (L-12)
Durata 3 anni
Sede AGRIGENTO
Numero posti in programmazione locale: 500
Dipartimento di Scienze Umanistiche
Codice corso 2239
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04770	LINGUISTICA GENERALE	NIGRELLI	9	1° semestre	L-LIN/01	Il corso si propone di fornire le nozioni fondamentali di linguistica generale, avviando gli studenti alla comprensione dell’organizzazione e del funzionamento dei sistemi linguistici, in prospettiva sia sincronica sia diacronica. L'obiettivo e' quello di stimolare gli studenti, presentando gli opportuni modelli teorici, alla scoperta e alla comprensione dei meccanismi della lingua che parlano e delle lingue che studiano.
06715	STORIA CONTEMPORANEA	VERRI	6	1° semestre	M-STO/04	Il corso si propone di fornire agli studenti la conoscenza dei principali temi, eventi e strutture della storia contemporanea, in linea con i filoni principali della  tradizione storiografica e della ricerca attuale
13351	ALTRE CONOSCENZE UTILI PER L'INSERIMENTO NEL MONDO DEL LAVORO		3	1° semestre	
04777	LINGUISTICA ITALIANA	CASTIGLIONE	9	2° semestre	L-FIL-LET/12	Conoscenza e capacita' di comprensione dei rapporti sociolinguistici nel repertorio italiano; Capacita' di distinzione delle varietà grazie alla loro diffusione geolinguistica e ai parametri sociali del cambiamento; Capacità di analisi delle cause del prestigio e dell’abbandono linguistico, anche nella propria storia personale e comunitaria; Autonomia di giudizio accertabile attraverso la capacita' di produrre esemplificazioni in maniera originale e di analizzare processi linguistici; Abilita' comunicative grazie all'impiego di lessico specialistico; Capacita' d’apprendimento metalinguistico
	Gruppo di attiv. form. opzionali		18		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
	Gruppo di attiv. form. opzionali III		18		
	Gruppo di attiv. form. opzionali IV		24		
	Gruppo di attiv. form. opzionali V		9		
	Gruppo di attiv. form. opzionali IX		6		
	Attiv. form. a scelta dello studente		12		

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
15082	LINGUA ITALIANA PER STRANIERI		9	1° semestre	L-FIL-LET/12	Obiettivo del corso e' fornire agli studenti gli strumenti per: -analizzare la situazione dell’Italiano contemporaneo nelle sue strutture  (grammatica) e nelle sue varieta; -sviluppare una competenza metalinguistica relativamente ai problemi      dell’educazione linguistica e all’insegnamento della  grammatica (modelli di grammatica per stranieri); -riflettere sui processi di acquisizione dell’italiano come L2. -ragionare sulla valutazione e la correzione degli errori in italiano L2.
19741	LINGUISTICA ACQUISIZIONALE		6	1° semestre	L-LIN/02	OBIETTIVI FORMATIVI  Lo scopo del corso e' quello di formare docenti preparati dal punto di vista  teorico e in grado di ottemperare, a loro volta, al ruolo formatori.   Si portera' la necessaria attenzione alla dinamica relazione tra docente e  discente e la sua influenza sul processo di apprendimento. Si analizzeranno le principali metodologie per l'insegnamento sviluppate nella  ricerca in didattica delle lingue straniere e seconde. Si porra' particolare  attenzione allo studio dei processi di insegnamento mediati dall'uso delle  tecnologie e si discuteranno vantaggi e criticita' di tali tecnologie. Si illustreranno i principi e le metodologie per la costruzione di un curriculum di  didattica delle lingue.
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
	Gruppo di attiv. form. opzionali VI		18		
	Gruppo di attiv. form. opzionali VII		24		
	Gruppo di attiv. form. opzionali VIII		6		

Gruppo di attiv. form. opzionali IV
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
19046	LETTERATURA E CULTURA ARABA I	SAITTA	12	1° semestre	L-OR/12	Obiettivo del corso e' quello di condurre lo studente alla comprensione dei  principali elementi che caratterizzano il patrimonio letterario classico in lingua  araba e ad una personale rielaborazione ed approfondimento di aspetti legati al  patrimonio letterario del periodo preso in esame.
19052	LETTERATURA E CULTURA FRANCESE I		12	1° semestre	L-LIN/03	Si punta a fare acquisire allo studente: - competenze di base nell'ambito storico-culturale e letterario francese; - conoscenza generale dei principali orientamenti critico-letterari; - capacita' di adoperare gli strumenti necessari per avvicinarsi consapevolmente  a diverse realta' prendendo come punto di partenza la propria cultura di  riferimento.
19049	LETTERATURA E CULTURA SPAGNOLA I		12	2° semestre	L-LIN/05	Conoscenza della storia letteraria spagnola contemporanea fino all’attualita'  nelle sue fasi e prodotti canonici - Conoscenza delle principali metodologie di  analisi del testo letterario - Acquisizione del lessico specialistico spagnolo  relativo alla storia e all'analisi letteraria.
19050	LETTERATURA E CULTURA INGLESE I		12	2° semestre	L-LIN/10	Il corso si prefigge di fornire a studenti e studentesse strumenti e le metodologie  analitiche e concettuali per la comprensione e l'interpretazione di testi letterari e  dei loro contesti storici e socio-culturali dal Cinquecento al Settecento.

Gruppo di attiv. form. opzionali VI
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
13265	LINGUA E TRADUZIONE FRANCESE III		9	1° semestre	L-LIN/04	Il corso, che affronterà, in ottica contrastiva francese-italiano nonché in ottica  traduttiva, il fenomeno della variazione linguistica, prevede obiettivi individuabili  su due linee principali, indipendenti, ma strettamente correlate. Da una parte,  l’acquisizione delle competenze linguistiche, comunicative, pragmatiche,  discorsive e interculturali proprie del livello B2 del Quadro comune di  riferimento; dall’altra, riconoscere e risolvere i problemi connessi alle attività  traduttive (italiano-francese e francese-italiano) relative a testi di vario tipo  (letterario, fumettistico, …) adeguati alla competenza linguistica richiesta. Dal  punto di vista metalinguistico e discorsivo, lo studente deve acquisire la capacità  di distinguere e individuare gli elementi fondamentali relativi alle varietà  diatopiche, diastratiche, diafasiche e diamesiche della lingua francese. Al termine del corso lo studente sarà quindi in grado di: -utilizzare conoscenze relativamente al fenomeno della variazione; -riconoscere e interpretare tali fenomeni nell’ambito della lingua francese; -tradurre testi che presentano fenomeni di variazione; -riflettere sulla propria pratica traduttiva.
13267	LINGUA E TRADUZIONE INGLESE III		9	1° semestre	L-LIN/12	Scopi del corso: - lo studente è in grado di contestualizzare, argomentare e formulare giudizi in  riferimento ad aspetti della lingua e linguistica della lingua inglese, in particolare  su temi relativi a: -discourse analysis e popolarizzazione  di argomenti specialistici attinenti alla  lingua inglese;  - the media (the language of radio and television productions; the language of  film dialogues; the language of screen advert);  - traduzione audiovisiva.  Lo studente mostra capacita' d’apprendimento e aggiornamento autonomo  mediante la consultazione di pubblicazioni scientifiche segnalate dal docente e  l’utilizzo della rete informatica autonomamente. Al termine del corso, dal punto di vista strettamente linguistico, lo studente  completa il possesso delle competenze linguistiche di livello B2 secondo il  CEFRL.
13268	LINGUA E TRADUZIONE SPAGNOLA III		9	1° semestre	L-LIN/07	Il corso prevede obiettivi individuabili su due linee principali, independenti, ma  strettamente correlate. Da una parte, l’acquisizione delle competenze  linguistiche, comunicative, pragmatiche, discorsive e interculturali proprie del  livello B2 del Quadro comune di riferimento; dall’altra, riconoscere e risolvere i  problemi connessi alle attivita' traduttive (italiano-spagnolo) relative a testi non  letterari adeguati alla competenza linguistica richiesta. Dal punto di vista  metalinguistico e discorsivo, studentesse e studenti devono acquisire la  capacita' di distinguere e individuare gli elementi fondamentali relativi alle  varieta' diatopiche, diastratiche e diafasiche dello spagnolo attuale.
13271	LINGUA E TRADUZIONE ARABA III	SAITTA	9	1° semestre	L-OR/12	L’insegnamento favorirà l’acquisizione di competenze comunicative (ascolto,  espressione orale, espressione scritta, comprensione) secondo i parametri del  Quadro Comune Europeo di Riferimento per le Lingue e del Portfolio Europeo  delle lingue. Scopo del corso è quello di fornire agli studenti un livello di  conoscenza della lingua d'uso collocabile al livello B1 del quadro europeo. Gli  studenti saranno inoltre guidati ad un uso più completo e consapevole del  dizionario.  L'acquisizione delle competenze linguistiche sarà monitorata anche attraverso  esercitazioni.

Gruppo di attiv. form. opzionali VII
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
19045	LETTERATURA E CULTURA ARABA II	SAITTA	12	1° semestre	L-OR/12	Obiettivo del corso è quello di condurre lo studente alla comprensione dei  principali elementi che caratterizzano il patrimonio letterario in lingua araba dal  periodo premoderno alla prima metà del XX secolo, e ad una personale  rielaborazione ed approfondimento di aspetti legati al suddetto patrimonio  letterario.
19051	LETTERATURA E CULTURA FRANCESE II		12	1° semestre	L-LIN/03	Lo studente acquisira:  - strumenti utili alla definizione e alla comprensione dell’evoluzione di forme e  contenuti della letteratura francese dei secoli XIX, XX e  XXI e del rapporto fra le  esperienze letterarie e i maggiori movimenti filosofici; - capacita' di orientarsi in relazione a diverse metodologie di ricerca; - strumenti per valutare ed esprimere opinioni sull'impatto fra culture e pensieri  diversi nel periodo e nel paese di cui al corso.
19053	LETTERATURA E CULTURA SPAGNOLA II		12	2° semestre	L-LIN/05	Conoscenza della storia letteraria spagnola contemporanea fino all’attualita'  nelle sue fasi e prodotti canonici - Conoscenza delle principali metodologie di  analisi del testo letterario - Acquisizione del lessico specialistico spagnolo  relativo alla storia e all'analisi letteraria.
19054	LETTERATURA E CULTURA INGLESE II		12	2° semestre	L-LIN/10	Il corso si prefigge di fornire a studenti e studentesse strumenti e le metodologie  analitiche e concettuali per la comprensione e l'interpretazione di testi letterari e  dei loro contesti storici e socio-culturali dal Preromanticismo all’eta'      contemporanea. Durante le lezioni, tenute in italiano e in inglese, verranno letti,  tradotti ed esaminati in aula brani dalle opere incluse in programma.

Gruppo di attiv. form. opzionali III
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
13146	LINGUA E TRADUZIONE SPAGNOLA II		9	1° semestre	L-LIN/07	Il corso prevede obiettivi individuabili su due linee principali, independenti, ma  strettamente correlate. Da una parte, l’acquisizione delle competenze  linguistiche, comunicative, pragmatiche, discorsive e interculturali proprie del  livello B1+ (per i contenuti sintattici e il lessico il B2) del Quadro comune di  riferimento; dall’altra, riconoscere e risolvere i problemi connessi alle attivita'  traduttive (italiano-spagnolo, soprattutto) relative a testi non letterari adeguati  alla competenza linguistica richiesta. Dal punto di vista metalinguistico e  discorsivo, studentesse e studenti  devono acquisire la capacita' di distinguere e  individuare gli elementi fondamentali relativi alla sintassi dello spagnolo.
13150	LINGUA E TRADUZIONE INGLESE II		9	1° semestre	L-LIN/12	Lo studente sara' in possesso delle competenze comunicative pari al livello B2  secondo il Quadro Comune Europeo. Lo studente sara' in grado di comprendere  le idee principali di testi complessi di tipo concreto e astratto. Lo studente sara'  in grado di parlare con una certa fluenza e spontaneità, produrre testi su vari  argomenti e spiegarne il proprio punto di vista argomentandone vantaggi e svantaggi. Lo studente sarà in grado di analizzare il linguaggio della stampa da  un punto di vista stilistico, sintattico e lessicale
13238	LINGUA E TRADUZIONE FRANCESE II		9	1° semestre	L-LIN/04	L’insegnamento verra' impostato in modo da favorire l’acquisizione di competenze comunicative (ascolto, espressione orale, espressione scritta) secondo i parametri del Quadro Comune Europeo di Riferimento per le Lingue e del Portfolio Europeo delle lingue (Livello B1/B2). Il corso mira altresi' allo sviluppo della capacita' di analisi di un linguaggio specifico attraverso nozioni di linguistica dei corpora e approccio culturale. PROGRAMMA DIDATTICO Espressione orale: • esprimere un'opinione su una gamma d'argomenti. • fornire degli argomenti a supporto delle proprie opinioni. • descrivere esperienze. • descrivere delle situazioni riguardanti la famiglia, il lavoro, la scuola o il tempo libero. • narrare al presente, al passato o al futuro. • parlare di situazioni ipotetiche. Espressione scritta: • scrivere brevi saggi e relazioni, fornendo informazioni e ragioni a favore o contro una determinata opinione. • scrivere lettere mettendo in evidenza il significato che il discente attribuisce personalmente agli avvenimenti e alle proprie esperienze. Contenuti grammaticali • Fonetica • Avverbio • Preposizione • Congiunzione • Sintassi della frase complessa Traduzione Il corso proporra' la traduzione guidata di brani letterari dall’italiano al francese al fini di sviluppare l’acquisizione lessicale, consolidare l’uso delle strutture sintattiche e approfondire il confronto tra tassonomia grammaticale italiana e francese.
13239	LINGUA E TRADUZIONE ARABA II	SCIORTINO	9	1° semestre	L-OR/12	Obiettivo del corso e' l’acquisizione delle abilita' di lettura, scrittura,  comprensione e produzione orale di testi arabi di media difficoltà, e della  capacita' di formulare e tradurre periodi nominali e verbali. In tale ambito, dopo  aver esaminato strutture sintattiche e caratteristiche della proposizione  nominale, si affrontera' lo studio della frase verbale, del verbo trilittero regolare,  delle forme derivate, di kana e laysa consentendo agli studenti di comprendere  e formulare proposizioni nominali e verbali di media complessità.  L’insegnamento verra' impostato in modo da favorire l’acquisizione di  competenze comunicative (ascolto, espressione orale, espressione scritta,  comprensione) secondo i parametri del Quadro Comune Europeo di Riferimento  per le Lingue e del Portfolio Europeo delle lingue (Livello A2-B1). L'acquisizione  delle conoscenze da parte degli studenti sara' monitorata attraverso le  esercitazioni linguistiche ed almeno una prova in itinere.

Gruppo di attiv. form. opzionali V
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
19852	ORIGINI DELLE LINGUE E LETTERATURE GERMANICHE	GILIBERTO	9	1° semestre	L-FIL-LET/15	Riconoscere le peculiarità' linguistiche e culturali dell'area germanica antica  nelle sue articolazioni geografiche e testuali. Lo studente sara' in grado di  applicare il metodo filologico alla lettura e alla comprensione di un testo in una  lingua germanica antica.
19851	ORIGINI DELLE LINGUE E LETTERATURE ROMANZE	COLLURA	9	2° semestre	L-FIL-LET/09	Il corso impartisce le nozioni di base relative ai principali fenomeni di transizione  dal latino al romanzo che riguardano la fase di formazione, ovvero le origini,  delle lingue e delle letterature romanze. Le nozioni teoriche circa la formazione  delle varietà linguistiche romanze vengono poi applicate a una serie di testi  letterari medievali, di cui si richiede anche la conoscenza dei presupposti  ideologici e formali. Obiettivo del corso è di fornire allo studente le nozioni di  base per avviarlo ad un discorso critico intorno alla formazione delle lingue e  delle tradizioni letterarie del Medioevo romanzo, secondo un approccio storico e  filologico.

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04633	LINGUA E TRADUZIONE ARABA I	SCIORTINO	9	1° semestre	L-OR/12	Obiettivo del corso e' l’acquisizione delle abilita' di lettura, scrittura,  comprensione e produzione orale di testi arabi semplici, e della capacita' di  formulare e tradurre brevi periodi nominali e verbali. In tale ambito, dopo aver  esaminato strutture sintattiche e caratteristiche della proposizione nominale, si  affrontera' lo studio della frase verbale e del perfetto e imperfetto del verbo  trilittero semplice, consentendo agli studenti di comprendere e formulare brevi  proposizioni nominali e  verbali. L’insegnamento verra' impostato in modo da  favorire l’acquisizione di competenze comunicative (ascolto, espressione orale,  espressione scritta, comprensione) secondo i parametri del Quadro Comune  Europeo di Riferimento per le Lingue e del Portfolio Europeo delle lingue (Livello  A1). L'acquisizione delle conoscenze da parte degli studenti sara' monitorata  attraverso le esercitazioni linguistiche ed almeno una prova in itinere.
04644	LINGUA E TRADUZIONE INGLESE I	IACONO	9	1° semestre	L-LIN/12	Al termine del corso lo studente avrà acquisito una conoscenza del  metalinguaggio e dei diversi aspetti di un modello descrittivo-analitico della  lingua inglese e sarà competente in tutte le abilita' comunicative al livello B1/  B1+ dei parametri fissati dal Consiglio d'Europa. Il corso mira altresi' allo  sviluppo della capacita' di individuazione e risoluzione dei problemi piu' comuni  legati alla analisi e alla traduzione inglese-italiano e italiano-inglese relativi a  testi adeguati alla competenza linguistica richiesta e non letterari e alle varietà  dell'inglese.
04638	LINGUA E TRADUZIONE FRANCESE I	CORRE	9	2° semestre	L-LIN/04	Il corso prevede obiettivi individuabili su due linee principali, indipendenti, ma  strettamente correlate. Da una parte, l’acquisizione delle competenze  linguistiche, comunicative, pragmatiche, discorsive e interculturali proprie del  livello A2 del Quadro comune europeo di riferimento per le lingue; dall’altra,  l’introduzione ai problemi di riflessione metalinguistica e di traduzione italiano-  francese.
04659	LINGUA E TRADUZIONE SPAGNOLA I	FASINO	9	2° semestre	L-LIN/07	l corso prevede obiettivi individuabili su due linee principali, independenti, ma  strettamente correlate. Da una parte, l’acquisizione delle competenze  linguistiche, comunicative, pragmatiche, discorsive e interculturali proprie del  livello A2 del Quadro comune di riferimento; dall’altra, l’introduzione ai problemi  di traduzione tra lingue affini (spagnolo-italiano e italiano-spagnolo) relative a  brevi testi non letterari adeguati alla competenza linguistica richiesta.

Gruppo di attiv. form. opzionali VIII
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
14184	TIROCINIO FORMATIVO E DI ORIENTAMENTO		6	1° semestre	
15081	TIROCINIO DI LINGUA ITALIANA COME LINGUA SECONDA		6	1° semestre	

Gruppo di attiv. form. opzionali IX
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04438	LETTERATURA ITALIANA		6	1° semestre	L-FIL-LET/10	Obiettivo formativo del corso e' quello di fornire: una solida formazione, metodologica e storica, della cultura letteraria italiana nel piu' vasto ambito della civiltà letteraria europea; - una conoscenza adeguata della letteratura italiana nel suo sviluppo storico, mediante l’analisi diretta dei testi e delle principali interpretazioni critiche; - una conoscenza adeguata delle metodologie di analisi e di interpretazione. Attraverso lo studio dello specifico letterario, della storia della ricezione dei testi, della loro collocazione nel quadro letterario europeo, il corso mira altresì a far acquisire la capacità di comprendere criticamente i fenomeni culturali (e letterari in particolar modo) e di contestualizzarli: l'ermeneutica letteraria e l'interpretazione dei testi, dunque, andrà praticata anche allo scopo di formare lo     studente alla gestione autonoma e alla trasmissione delle conoscenze e alla mediazione culturale, dei metodi e dei processi della comparazione letteraria.
19853	LETTERATURA ITALIANA CONTEMPORANEA E INTERCULTURALITÀ	CARMINA	6	2° semestre	L-FIL-LET/11	Contribuire, attraverso lo studio consapevole e partecipe dello specifico  disciplinare, a sviluppare un orientamento autonomo responsabile e ad affinare  una sensibilita' critica nei confronti della realta' sociale e culturale  contemporanea. Fornire conoscenze relative alle principali questioni letterarie,  ai movimenti, alle tendenze culturali del Novecento e competenze inerenti alle  modalita' possibili di decodifica tematica e formale dei testi che preludano      all'inserimento versatile nel mondo del lavoro e a diventare soggetti attivi nel  promuovere il dibattito culturale nel contesto in cui si opera.

