Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in MIGRAZIONI, DIRITTI, INTEGRAZIONE
Curriculum: MIGRATIONS AND RIGHTS
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1944
---------
Classe di Laurea magistrale in Studi europei (LM-90)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Giurisprudenza
Doppio titolo con University of Nottingham, Nottingham (UNITED KINGDOM)
Codice corso 2244
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
20912	CONSTITUTIONAL LAW AND MIGRATIONS (in inglese)	CAVASINO	6	1° semestre	IUS/08	1. Conoscere origine ed evoluzione delle categorie generali di diritto pubblico  rilevanti in materia di immigrazione 2. Conoscere il quadro "attuale" delle competenze in materia di immigrazione fra  ordinamento costituzionale, ordinamento internazionale e ordinamento  dell'unione europea ed il "posto" della Costituzione, della Carta dei diritti e di  altri trattati internazionali rilevanti in materia di condizione giuridica del non  cittadino (specialmente la CEDU); 3. Analizzare il quadro normativo subcostituzionale ed approfondirne alcuni  aspetti problematici (es. decretazione d'urgenza in materia di sicurezza ed  immigrazione); 4. Esaminare e risolvere "casi" e "questioni" giuridiche aperte in materia di  immigrazione e condizione giuridica della persona migrante.
20913	ECONOMICS OF MIGRATIONS (in inglese)	LAVEZZI	9	1° semestre	SECS-P/01	Scopo del corso è quello di fornire allo studente la conoscenza delle teorie  economiche, delle fonti di dati e delle analisi empiriche rilevanti per poter  analizzare le dinamiche migratorie.
22883	MIGRANTS AND REFUGEES' RIGHTS UNDER INTERNATIONAL AND EU LAW C.I. (in inglese)	STARITA	9	1° semestre		Scopo principale del corso è offrire agli studenti le specifiche conoscenze e abilità necessarie alla comprensione del  complesso rapporto sussistente tra il diritto sovrano degli Stati di controllare le proprie frontiere e di rispondere ad interessi di  sicurezza, da un lato, e i diritti dei migranti riconosciuti dal diritto internazionale ed europeo, specialmente nel campo del  diritto dei rifugiati, dallato lato. A tal fine il corso si soffermerà su alcuno concetti giuridici e su alcune questioni che si trovano  al centro di tale complesso rapporto (chi è un rifugiato? Cosa significa "non-refoulement"? Come è accertata la paura di  persecuzione? Cosa è uno Stato terzo sicuro?). Particolare rilievo sarà dato all'acquisizione di specifiche conoscenze sui  rapporti tra il diritto dei rifugiati e altri regimi di diritto internazionale, tra i quali la tutela internazionale dei diritti umani, il diritto  internazionale del mare, la protezione degli stranieri, allo scopo di identificare i principi che governano le interazioni tra di essi. Scopo principale del corso è offrire agli studenti le specifiche conoscenze e abilità necessarie alla comprensione del  complesso rapporto sussistente, nel diritto dell'Unione europea, tra l'esigenza di controllare le frontiere dell'Unione, i diritti dei  migranti, e il principio di solidarietà tra gli Stati membri.
	MIGRANTS AND REFUGEES' RIGHTS UNDER EUROPEAN LAW (in inglese)	STARITA	3		IUS/14
	MIGRANTS AND REFUGEES' RIGHTS UNDER INTERNATIONAL LAW (in inglese)	STARITA	6		IUS/13
23290	HISTORY OF MIGRATIONS (in inglese)		6	1° semestre	M-STO/04	Analisi storiografica delle principali linee di tendenza della storia delle migrazioni  con particolare riguardo alla storia della migrazioni in Italia
19768	GEOPOLITICS OF MIGRATIONS	PICONE	6	2° semestre	M-GGR/02	Il corso offre allo studente l’opportunita’ di analizzare ed interpretare le questioni  geopolitiche più significative nel mondo contemporaneo, con particolare  riferimento alle migrazioni. Il corso intende inoltre stimolare la capacità dello  studente di riflettere sui temi della partecipazione e dell'inclusione sociale.
20917	POLITICS OF MIGRATIONS AND HUMAN RIGHTS (in inglese)	BARTOLI	6	2° semestre	SPS/01	L'obiettivo principale del corso è offrire agli studenti le specifiche conoscenze e  abilità che sono necessarie a comprendere la relazione complessa tra le nozioni  di sovranità, cittadinanza, confini, territorio e popolazione, che sono  strettamente connesse con il diritto dello Stato-Nazione, e l'accesso effettivo  degli individui ai diritti umani. A questo scopo, il corso si focalizzerà su alcuni  temi emblematici che sono al centro di questa complessa relazione, come la  figura delle persone senza Stato, o la storia del confinamento della libertà di  movimento. Sarà inoltre dato rilievo all'acquisizione di specifiche conoscenze  volte ad identificare l'evoluzione di concetti politici fondamentali e di dispositivi, e  delle narrative e retoriche ad essi sottese, rispetto alla loro concreta  applicazione nel campo delle politiche migratorie contemporanee.
22876	CIVIL RIGHTS & CHILDREN' RIGHTS PROTECTION IN MIGRATORY CONTEXTS C.I. (in inglese)	DI MARZO	9	2° semestre		Il corso mira al raggiungimento, con un approccio critico, di una piena conoscenza dei profili problematici connessi  all’eguaglianza di genere e alla minore età nell’ambito del diritto civile e ai principi di autodeterminazione e non  discriminazione. In particolare, si pone come obiettivo l’apprendimento dell’attuale quadro normativo e giurisprudenziale in  materia. Attraverso le esercitazioni e i laboratori, si intende fornire allo studente un’autonoma capacità di analisi teorico- pratica delle questioni oggetto delle lezioni.  Lo scopo è di acquisire un elevato grado di conoscenza degli aspetti giuridici dei fenomeni migratori e dei problemi  dell’integrazione, con particolare riferimento ai diritti dei migranti nei rapporti tra privati e con specifica attenzione alla persona  in una visione comparata.  Gli studenti che completano con profitto il corso dovrebbero quindi: a) padroneggiare i principi generali relativi agli aspetti  civilistici della disciplina in materia di migrazioni; b) cogliere il contesto pratico e socio economico nel quale quelle regole e  quei principi operano.  Il corso è volto a consentire l'acquisizione delle conoscenze attese da chi opererà, anche con ruoli di responsabilità, nel  settore pubblico, privato e dei servizi nel campo dell’accoglienza e della integrazione dei migranti, nonché quelle adeguate  allo sviluppo della successiva formazione del laureato magistrale. In particolare: a) conoscenza e comprensione dei fenomeni  migratori con particolare riferimento alle dinamiche delle relazioni inter-private; b) capacità di analizzare, valutare e  sintetizzare informazioni e nozioni provenienti da differenti fonti del diritto e differenti esperienze; c) consapevolezza della  incompletezza del diritto e della continua evoluzione dei principi giuridici; d) capacità di sviluppare un pensiero critico e  l’attitudine al problem solving. Il corso mira ad avviare gli studenti allo studio delle principali tradizioni giuridiche mondiali attraverso l’esame di normative e  casi giurisprudenziali, italiani e stranieri, che affrontano il tema della tutela dei diritti dei migranti all’interno delle moderne  società multiculturali. L’obiettivo è quello di consentire agli studenti di acquisire le conoscenze di base, anche metodologiche,  proprie della comparazione giuridica, utili per operare, come professionisti, nel campo dell'accoglienza e dell'integrazione dei  migranti.
	COMPARATIVE PRIVATE LAW (in inglese)	POTENZANO	3		IUS/02
	CIVIL LAW (in inglese)	DI MARZO	6		IUS/01
	Gruppo di attiv. form. opzionali		9		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
20889	SOCIOLOGICAL AND LEGAL ASPECTS OF LABOUR MIGRATION C.I. (in inglese)	MARINELLI	10	1° semestre		Consapevolezza critica dei valori del diritto del lavoro e della sicurezza sociale connessi ai fenomeni migratori all'interno  dell'attuale contesto sociale caratterizzato dal multiculturalismo. Esposizione delle conoscenze in modo esaustivo e convincente.  Conoscenza delle diverse fasi storiche del diritto del lavoro e della sicurezza sociale dei migranti, attraverso le principali tesi dottrinali e i più significativi orientamenti giurisprudenziali europei (Corte Edu e Corte di Giustizia) ed italiani al riguardo (Corte  costituzionale e Corte di Cassazione). Obiettivo principale del corso è fornire agli studenti le specifiche conoscenze e le competenze necessarie per comprendere i  processi evolutivi del mercato del lavoro contemporaneo, dedicando attenzione particolare alle dinamiche di segmentazione e  segregazione basate sul genere, la nazionalità, lo status giuridico, ecc. A questo scopo, il corso si focalizzerà su alcuni  argomenti emblematici, che sono al centro della complessa interazione tra regimi differenti, come quello della specifica  condizione delle donne migranti impiegate nel settore domestico, o quello dello sfruttamento del lavoro migrante nei contesti  agricoli. Sarà dato inoltre particolare rilievo all'acquisizione di competenze volte a identificare continuità e cambiamenti nei  processi che attraversano il mercato del lavoro, dovuti alla presenza dei lavoratori e delle lavoratrici migranti, e a valutare  l'impatto concreto degli interventi politici, normativi ed economici sulle dinamiche di sfruttamento.
	LEGAL ASPECTS (in inglese)	MARINELLI	4		IUS/07
	SOCIOLOGICAL ASPECTS (in inglese)	SCIURBA	6		SPS/09
20904	LEGAL CLINIC C.I. (in inglese)	PARLATO	9	1° semestre		Medicina forense: essere in grado di riconoscere i principali quadri di patologia forense; comprendere i fondamenti della  responsabilita' professionale, in una dimensione etico-deontologica e giuridica; acquisire piena consapevolezza degli obblighi  legali derivanti dall'esercizio delle professioni sanitarie,  relative a specifiche condizioni di fragilità e vulnerabilità delle persone  migranti e richiedenti asilo. Gli studenti acquisiranno una conoscenza generale della storia, dei metodi e dei valori dell'approccio clinico all'insegnamento  del diritto, ragionando sul ruolo del diritto e del giurista rispetto all'implementazione della giustizia sociale. Basandosi sul  lavoro della Clinica Legale Migrazioni e diritti dell'Università di Palermo, gli studenti si confronteranno su casi concreti di  intervento legale volto a difendere i diritti fondamentali di persone che vivono condizioni di esclusione e vulnerabilità,  comprendendo anche il ruolo sociale attivo che l'Università può assumere in specifici contesti territoriali.  A questo scopo, gli  studenti acquisiranno gli strumenti necessari per considerare criticamente le nozioni di accesso alla giustizia, certezza del  diritto, gerarchia delle fonti, universalità ed eguaglianza dei diritti fondamentali. Mettere lo studente in condizione di esaminare e comprendere le decisioni in materia di immigrazione ed avere le  conoscenze necessarie per il supporto ad organizzazioni internazionali o altri operatori che operano nel settore.
	THEORETICAL FRAMEWORK (in inglese)	SCIURBA	3		IUS/20
	LEGAL MEDICINE AND FORENSIC PATHOLOGY		3		MED/43
	CRIMINAL JUSTICE	PARLATO	3		IUS/16
16047	THESIS		15	2° semestre	
20676	INTERNSHIP		5	2° semestre	
22872	MIGRANTS' HUMAN RIGHTS AND ADMINISTRATIVE PROCEDURES (in inglese)	PREVITI	6	2° semestre	IUS/10	Il corso mira a fornire allo studente:  1) le conoscenze necessarie per acquisire una visione unitaria della gestione  amministrativa del fenomeno migratorio e le forme di tutela riconosciute ai  migranti dalla legislazione italiana;  2) la capacità di ipotizzare, con un sufficiente grado di autonomia, un  inquadramento teorico di casi concreti in materia di diritto dell’immigrazione.
22877	CRIMINAL LAW AND MIGRATIONS (in inglese)	SIRACUSA	6	2° semestre	IUS/17	Il corso mira a fornire un chiaro e consapevole inquadramento di alcune  tematiche di particolare rilevanza per il diritto penale delle migrazioni, così come  risulta sia dalle elaborazioni teoriche sia dalle impostazioni giurisprudenziali,  dando allo studente tutti gli strumenti per un corretto approccio alla soluzione di  casi applicativi concreti.  In particolare, si intendono sviluppare conoscenze penalistiche di livello  avanzato indispensabili non soltanto per fronteggiare eventuali problemi  applicativi ma anche per sviluppare una visione generale e critica delle politiche  penali in materia di migrazione.
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		9		

Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
22878	CITIZENSHIP, SOLIDARITY, IMMIGRATIONS C.I. (in inglese)	CAVASINO	9	1° semestre		Il corso mira a fornire agli studenti le conoscenze necessarie a comprendere la cittadinanza dell’Unione europea con  particolare riferimento ai diritti di mobilità, di partecipazione politica, ed all’accesso alle prestazioni sociali nei paesi ospitanti. ll corso si propone di fornire gli strumenti e le conoscenze che consentano di comprendere le norme predisposte alla tutela dello straniero sottolineando i profili di analogia e le differenze tra i diversi ordinamenti giuridici e nella giurisprudenza delle corti nazionali ed europee. Particolare attenzione è data al tema della cittadinanza e della nazionalità, soprattutto in relazione al carattere universale di diritti fondamentali, e alle diverse esperienze di integrazione che possono essere significative quali modelli di attuazione del principio di solidarietà. Alle lezioni frontali si affiancherà l’esame di questioni giuridiche attuali che saranno analizzate attraverso il metodo del problem based learning, così che lo studente possa attivamente partecipare alla fase di apprendimento attraverso un’attività di ricerca e di risoluzione dei problemi prospettati, in modo da affiancare, ad una conoscenza accademica, una abilità pratica di risoluzione delle questioni giuridiche prospettate. In particolare, si prenderanno anche in esame, in modo comparativo, politiche di integrazione nei diversi contesti sociali.
	COMPARATIVE PUBLIC LAW (in inglese)	CAVASINO	6		IUS/21
	EUROPEAN UNION LAW (in inglese)		3		IUS/14
22873	MIGRATIONS AND UN-JUST CITY C.I. (in inglese)	LO PICCOLO	9	2° semestre		Gli studenti saranno in grado di analizzare e discutere i legami fondamentali tra i fenomeni migratori e lo spazio urbano, al  fine di comprendere le problematiche attuali legate alle disuguaglianze sociali, alla segregazione e/o all'esclusione spaziale,  alle difficoltà di accesso agli spazi e alle strutture pubbliche e all'inadeguatezza delle politiche locali. Il corso consente agli studenti di:  - analizzare e comprendere gli impatti socio-spaziali delle migrazioni; - sviluppare, con un approccio interdisciplinare, quadri interpretativi per comprendere le forme di disuguaglianza sociale e di  ingiustizia spaziale dei gruppi sociali svantaggiati; - sviluppare strategie di intervento socio-spaziale per contrastare e mitigare gli effetti dei fenomeni di ingiustizia socio- spaziale; - valutare le implicazioni di pianificazione, governance e progettazione per le suddette strategie di intervento a livello urbano e  di quartiere. Prendendo spunto delle correnti di studio denominate Spatial Justice e dei Critical Border Studies, si intende condurre con gli  studenti e le studentesse una riflessione sul rapporto tra spazio, potere, diritto e giustizia. Il potere , infatti, esercitato  attraverso il diritto, impone un ordine allo spazio molto spesso foriero di ingiustizie e disuguaglianze.  Durante il corso, la discussione teorica si salderà con attività laboratoriali intineranti per esercitarsi nel leggere nello spazio le  dinamiche di potere. Nelle perlustrazioni urbane verranno cercate le frontiere informali e formali che dividono la città,  distribuendo asimmetricamente servizi, diritti, stima sociale, ma anche quegli spazi che allestiscono inedite possibilità di  incontro.  Agli studenti verrà quindi chiesto di realizzare insieme una mappatura destituente della geografia che produce segragazione.
	PLANNING THEORY (in inglese)	LO PICCOLO	6		ICAR/21
	PHILOSOPHY OF LAW (in inglese)	BARTOLI	3		IUS/20
22874	JUDICIAL COOPERATION, SAFETY AND MIGRANTS' RIGHTS C.I. (in inglese)	MANGIARACINA	9	2° semestre		Scopo principale del modulo è approfondire il tema dei rapporti tra l'obbligo degli Stati membri di sanzionare penalmente chi  facilita l'ingresso irregolare di persone nel territorio dell'Unione europea e i principi e regole di diritto internazionale in tema di  soccorso in mare. Tale rapporto sarà letto alla luce della recente giurisprudenza italiana e del Patto su immigrazione e asilo  adottato dalla Commissione europea. Il corso mira a fornire una chiara e consapevole visione interdisciplinare dei temi relativi alla cooperazione giudiziaria , con  particolare  riferimento al contrasto dei reati che interessano i migranti come soggetti attivi e come vittime dei reati.  Il metodo   interattivo e partecipato da parte degli studenti intende sviluppare la capacità di lavorare in gruppo, selezionando criticamente  gli argomenti su cui approfondire lo studio anche in modo personale. In particolare, si intendono sviluppare conoscenze  giuridiche, specie processual-penalistiche, di livello avanzato utili non soltanto per fronteggiare eventuali problemi applicativi  ma anche per sviluppare la capacità di valutare le scelte attuali e future in materia di cooperazione giudiziaria, al fine di  rafforzare la sicurezza.
	INTERNATIONAL LAW (in inglese)	STARITA	3		IUS/13
	CRIMINAL PROCEDURAL LAW (in inglese)	MANGIARACINA	6		IUS/16

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
06634	STAGE		7	1° semestre	
22652	OTHER ACTIVITIES 1 CFU		1	1° semestre	
22871	INTRODUCTION TO INTERNATIONAL PROTECTION OF HUMAN RIGHTS (in inglese)		1	1° semestre		Il corso si propone di fornire agli studenti una conoscenza di base  dell’evoluzione storica, del contenuto e del funzionamento del diritto  internazionale dei diritti umani.
23111	OTHER KNOWLEDGE USEFUL FOR JOB PLACEMENT		9	1° semestre	
22880	BUSINESS LAW AND IMMIGRANT ENTREPRENEURSHIP: CASES AND MODEL (in inglese)	ZAMMITTI	4	2° semestre		L’obiettivo formativo è fornire gli studenti del corso le conoscenze, competenze ed abilità di base necessarie a: - svolgere il prescritto periodo di pratica professionale ed accedere ai relativi concorsi, finalizzati a divenire avvocato di impresa o del diritto degli affari, notaio, o magistrato assegnato alle sezioni specializzate in materia di diritto d’impresa; - proseguire gli studi in materia di diritto commerciale e di impresa, candidandosi a concorsi di dottorato di ricerca con pertinente oggetto, o alla ammissione a corsi di Master o Laws Master anche internazionali nell’area di riferimento; - candidarsi alla iscrizione all’Albo dei Consulenti in Proprietà Industriale; - più ampiamente, affrontare e superare qualsiasi prova concorsuale o comunque selettiva che richieda la dimostrazione di conoscenze e competenze tecniche in materia di diritto commerciale e di impresa e che sia finalizzata allo svolgimento di attività professionali nel settore giuridico di riferimento. A tal fine, lo studente del corso dovrà: - sapere interpretare ed inquadrare sistematicamente e nella gerarchia delle fonti ogni testo normativo, anche di recentissima emanazione, relativo alla regolamentazione giusprivatistica dell’impresa; - sapere leggere e sistematizzare il testo di decisioni giurisprudenziali di ogni ordine e grado in materia, traendone la massima e confrontandola con la casistica precedente; - sapere presentare e discutere con approccio critico-problematico le principali questioni del diritto commerciale e dell’impresa, con adeguata consapevolezza della relativa evoluzione normativa ed interpretativa; - sapere utilizzate gli strumenti di acquisizione e aggiornamento dei materiali dottrinali e giurisprudenziali in materia, anche attraverso l’uso di strumenti informatici; - saper produrre testi giuridici nell’area del diritto commerciale, sia pure ad un livello di base, quali contratti, atti costitutivi e statuti di società, atti processuali.
22881	PROJECT CYCLE MANAGEMENT FOR SOCIAL INNOVATION I (in inglese)		4	2° semestre		l corso vuole fornire agli studenti strumenti, tecniche e metodi necessari per la redazione di un proposta progettuale in linea con i requisiti necessari per l'accesso ai finanziamenti europei. In particolare, il corso mira all'acquisizione da parte degli studenti della capacità di: - analizzare un invito a presentare proposte per la realizzazione di progetti di ricerca/formazione a valere su fondi nazionali ed internazionali, traendone le informazioni e i requisiti essenziali per la partecipazione; - adottare un approccio critico alla progettazione per rispondere ai problemi sociali (esigenze-analisi dei bisogni) in accordo alle politiche europee nel settore dell’innovazione sociale - realizzare un piano di lavoro (workplan) adeguato alle richieste dei programmi di finanziamento e all’idea progettuale; - definire un budget in linea con le regole e i criteri definiti dai programmi di finanziamento
22882	PROJECT CYCLE MANAGEMENT FOR SOCIAL INNOVATION II (in inglese)		4	2° semestre		Il  corso-laboratorio vuole fornire agli studenti strumenti, tecniche e metodi  necessari per la redazione di un proposta progettuale in linea con i requisiti necessari per l'accesso ai finanziamenti europei. In particolare,  il corso mira ad approfondire le tecniche di progettazione necessarie per  affrontare adeguatamente i formulari  per la presentazione di proposte  progettuali a valere sui fondi europei. In particolare, gli studenti applicheranno le specifiche tecniche acquisite per  definire un'idea progettuale con il relativo piano di lavoro e budget dettagliato in  linea con le regole e i criteri definiti dai programmi di finanziamento

