Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in SCIENZE DELL'ALIMENTAZIONE E DELLA NUTRIZIONE UMANA
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1946
---------
Classe di Laurea magistrale in Scienze della nutrizione umana (LM-61)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazione locale: 28
Dipartimento di Scienze e Tecnologie Biologiche, Chimiche e Farmaceutiche
Codice corso 2245
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
20691	COMPETENZE LINGUISTICHE IN INGLESE EQUIPARABILI AL LIVELLO B2		6	1° semestre		Livello B2
21002	BIOCHIMICA DELLA NUTRIZIONE E NUTRIGENOMICA	SCHIERA	9	1° semestre		Obiettivo del modulo di nutrigenomica è quello di descrivere agli studenti, fra i vari pathways biochimici legati alla nutrizione  umana, quelli che possedendo capacità di modulazioni epigenetiche con particolare attenzione alle più recenti scoperte sui  meccanismi molecolari attraverso cui i nutrienti sono in grado di modificare epigenoma ed espressione genica influenzando lo  stato di salute dell'individuo (nutrigenomica). Inoltre il modulo si pone come obiettivo quello di istruire gli studenti agli effetti  epigenetici compensatori che alcune molecole contenute in cibi possono esercitare come contrasto ad inquinanti ambientali a  cui il genere umano è esposto, oppure a diversi stili di vita. Obiettivo dell’insegnamento di Biochimica della Nutrizione è fornire agli studenti le basi per poter capire: -il ruolo biochimico e nutrizionale delle molecole contenute negli alimenti di comune uso nella nutrizione umana, - il modo in cui essi vengono digeriti, assorbiti e processati dal punto di vista metabolico, - la regolazione ormonale di questi processi e le interrelazioni metaboliche tra i vari organi.
	BIOCHIMICA DELLA NUTRIZIONE	SCHIERA	6		BIO/10
	NUTRIGENOMICA	NASELLI	3		BIO/18
21009	IGIENE PREVENZIONE E SICUREZZA ALIMENTARE	VALENTI	6	1° semestre	MED/42	Acquisire conoscenze approfondite relative alle metodologie di studio del  rapporto alimentazione/salute e capacità di applicarle alla valutazione  dell'evidenza scientifica a supporto del ruolo dell'alimentazione nella  promozione della salute e nella prevenzione delle malattie. Essere in grado di  identificare le principali problematiche nutrizionali di salute pubblica e proporre  azioni correttive. Approfondire le caratteristiche nutrizionali, le opportunità  dietetiche e le norme legislative relative agli alimenti con specifica valenza  nutrizionale (integrali, alleggeriti, fortificati, destinati ad una alimentazione  particolare, funzionali, ecc) e agli integratori alimentari. Comprendere l'iter di  studio alla base della proposta di claim nutrizionali, sulla salute e sulla riduzione  del rischio di malattia.
23620	CHIMICA ORGANICA DEGLI ALIMENTI	PIBIRI	6	1° semestre	CHIM/06	Obiettivi del corso sono: Conoscenze dei macronutrienti e delle molecole  bioattive e delle molecole responsabili dei caratteri organolettici presenti negli  alimenti ponendo l’accento sulla correlazione tra la struttura chimica e la loro  funzione nei sistemi alimentari. Valutazione della reattività delle sostanze  presenti negli alimenti e delle loro modifiche nei processi di trasformazione al  fine di collegare la trasformazione degli alimenti alle proprietà degli stessi.  Approfondimento delle tecniche analitiche e delle tecniche spettroscopiche con  particolare interesse alle molecole di interesse alimentare.
21004	CHIMICA E TECNOLOGIA DEGLI ALIMENTI	DI STEFANO	9	2° semestre		Il modulo si propone di fornire agli studenti le conoscenze necessarie sulle tecnologie di produzione dei prodotti da forno, del  pomodoro, delle conserve vegetali e animali e dei fresh-cut products; inoltre si valuteranno le tecniche e tecnologie da  adottare per mantenere la qualita' dei prodotti orto-frutticoli nel post-raccolta e la qualità dei prodotti di origine animale. Il  modulo ha come scopi: la conoscenza delle tecnologie industriali di produzione degli alimenti trattati; la conoscenza delle  caratteristiche chimico-fisiche e compositive di tali prodotti alimentari; l’analisi critica degli articoli scientifici inerenti il food science and technology. CHIMICA DEGLI ALIMENTI Lo studente dovrà avere le conoscenze della chimica organica e della biochimica per la comprensione degli argomenti che  verranno trattati durante il corso. Il corso si propone di dare allo studente le conoscenze sulla struttura chimica e le proprietà funzionali e nutrizionali delle  sostanze costituenti i principali alimenti, di conoscere le reazioni chimiche che avvengono in seguito ai trattamenti tecnologici  di trasformazione e conservazione, previste dal programma del corso. Inoltre il corso si prefigge di dare allo studente gli  strumenti per una corretta conoscenza di una etichetta alimentare, in termini di osservanza della vigente normativa europea,  al fine di valutare possibili frodi alimentari. Particolare attenzione verrà dato alla conoscenza delle tecniche analitiche per il controllo della qualità e per il riconoscimento  delle frodi alimentari. Il corso di propone di trasmettere agli studenti una serie di acquisizioni teoriche e pratiche utili al fine di un futuro inserimento  degli stessi nell’attività professionale.
	CHIMICA DEGLI ALIMENTI	DI STEFANO	6		CHIM/10
	SCIENZE E TECNOLOGIE ALIMENTARI	TODARO	3		AGR/15
23423	BASI MORFOFUNZIONALI E PATOLOGIA DELL'APPARATO GASTROINTESTINALE C.I.	VASTO	6	2° semestre		Fornire conoscenze di base sulle funzioni del tratto gastrointestinale e sui relativi meccanismi di regolazione. Sarà  approfondito il ruolo svolta da ciascuna porzione: bocca, esofago, stomaco, intestino tenue e crasso e ghiandole annesse:  pancreas e fegato. Sarà data anche una visione complessiva su digestione ed assorbimento dei principi alimentari. Acquisizione delle competenze necessarie per comprendere i meccanismi eziopatogenetici delle malattie gastrointestinali e  delle alterazioni delle strutture, delle funzioni e dei meccanismi di controllo a vari livelli di integrazione.
	PATOLOGIA DELL'APPARATO GASTROINTESTINALE	VASTO	3		MED/04
	FISIOLOGIA DELL'APPARATO GASTROINTESTINALE	TERZO	3		BIO/09
23617	FARMACOLOGIA E NUTRIZIONE	NOTARBARTOLO DI VILLAROSA	6	2° semestre	BIO/14	L’insegnamento si propone di fornire allo studente conoscenze concernenti il  meccanismo d’azione e gli effetti collaterali dei farmaci, le interazioni farmaco- alimenti, con particolare riferimento ai temi legati alla nutrizione e all’uso degli  integratori alimentari, fitoterapici e dei nutraceutici.
23618	GASTROENTEROLOGIA	CELSA	6	2° semestre	MED/12	Il corso si prefigge di fornire agli studenti: - la conoscenze delle principali malattie gastroenterologiche , - la correlazione tra nutrizione, comportamenti alimentari e malattie  gastroenterologiche ; - le conoscenze per stabilire una corretta relazione con i pazienti che sono affetti  da patologie gastroenterologiche; - le capacita' di interagire con le altre figure professionali (medici, infermieri ,  farmacisti) che partecipano alla gestione della salute dei pazienti. Lo studente deve acquisire conoscenze riguardo a: - meccanismi eziopatogenetici che determinano le malattie digestive acute e  croniche e sulla loro storia naturale; - interpretazione dei sintomi riferiti dai pazienti e nella capacita' di discussione  con le altre figure sanitarie; - processi diagnostici e le terapie delle principali malattie dell’apparato digerente. - relazione con il paziente per poter valutare le difficolta' dell’alimentazione nelle  malattie gastro-intestinali croniche, e potere consigliare regimi alimentari corretti  e utili per le patologie acute e croniche. - programmazione e gestione della dieta parenterale e/o enterale per i pazienti  con le malattie dell’apparato digerente con esordio clinico grave o in fase  terminale.
	Attiv. form. a scelta dello studente		12		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
05917	PROVA FINALE		24	1° semestre	
13121	TIROCINI FORMATIVI E DI ORIENTAMENTO		6	1° semestre	
13351	ALTRE CONOSCENZE UTILI PER L'INSERIMENTO NEL MONDO DEL LAVORO		3	1° semestre	
21008	DISTURBI DEL COMPORTAMENTO ALIMENTARE E CONTROLLO ORMONALE	CITARRELLA	9	1° semestre		Il corso si propone di affrontare in dettaglio le basi per il riconoscimento di scorretti comportamenti alimentari su base  psicologica al fine di fornire allo studente gli elementi essenziali per comprendere e analizzare i disturbi più comuni del  comportamento alimentare, al fine di saper orientare correttamente verso un comportamento alimentare ed uno stile di vita  più idoneo. Il nutrizionista, pur senza entrare nella diagnostica e nella terapia, dovrà apprendere gli elementi essenziali che  fanno identificare, la presenza di disturbi del comportamento alimentare che pertengono alla sfera psichica. Lo studente  dovrà apprendere i meccanismi che regolano la fame e la sazietà e che vengono alterati nell’anoressia e nella bulimia. fornire ai discenti nozioni fondamentali sull'omeostasi del sistema endocrino, sull'innesco fisiopatologico delle principali  malattie endocrine e del loro impatto epidemiologico sulla popolazione generale;  fornire conoscenze per l'identificazione e il managment del soggetto affetto da disturbo del comportamento alimentare  subordinato a disfunzione endocrinologica.
	PSICOLOGIA DEI DISTURBI DEL COMPORTAMENTO ALIMENTARE		3		M-PSI/01
	ENDOCRINOLOGIA	CITARRELLA	6		MED/13
23619	VALUTAZIONE DELLO STATO DI NUTRIZIONE,PRINCIPI DI DIETA E DIETOTERAPIA	AMATO	6	1° semestre	BIO/09	Il corso fornisce conoscenze di base sulla nutrizione umana al fine di chiarire  l'importanza di una dieta bilanciata per mantenere un corretto stato di salute.  Vengono trattati i metodi di valutazione dello stato nutrizionale e del fabbisogno  energetico nell'uomo, le caratteristiche nutrizionali dei macro- e dei  micronutrienti e le proprietà degli alimenti vegetali e animali. Viene approfondito  il concetto di dieta equilibrata in condizioni fisiologiche e in gravidanza,  allattamento, nel soggetto in accrescimento, nell’ anziano, e nello sportivo.  Vengono analizzati e confrontati differenti schemi dietetici e vengono forniti  strumenti per l’elaborazione di diete equilibrate nel soggetto sano e nel paziente  dismetabolico, iperteso, diabetico, oncologico.
57017	SCIENZE TECNICHE DIETETICHE APPLICATE	MIRISOLA	6	1° semestre	MED/49	Imparare il ruolo dei nutrienti in condizioni biologiche e patologiche. Riconoscere  la malnutrizione e preparare piani alimentari per mitigarla. Imparare a costruire piani alimentari per diverse condizioni patologiche.  Conoscere il ruolo dell'alimentazione nella prevenzione delle malattie cronico- degenerative. Conoscere i principali meccanismi molecolari alla base delle  risposte cellulari e organistiche alla presenza-assenza di specifici nutrienti.

