Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in SERVIZIO SOCIALE, DISEGUAGLIANZE E VULNERABILITA' SOCIALE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=2018
---------
Classe di Laurea magistrale in Servizio sociale e politiche sociali (LM-87)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Culture e società
Codice corso 2251
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
21122	LABORATORIO DI SERVIZIO SOCIALE	GUCCIARDO	3	1° semestre		Il modulo intende introdurre gli studenti e le studentesse ai metodi di ricerca  sociale applicata al lavoro sociale, offrendo una guida per la stesura del proprio  lavoro di ricerca empirica.
21415	GENERI, SESSUALITÀ E REGOLAZIONE SOCIALE (in inglese)	RINALDI	6	1° semestre	SPS/12	Il corso intende introdurre gli studenti allo studio della regolazione sociale dei  generi e delle sessualità nei contesti globali contemporanei.
21434	MANAGEMENT DI SERVIZIO SOCIALE C.I.		15	1° semestre		Il corso propone una formazione laboratoriale volta all’acquisizione di competenze tecniche e metodologiche in tema di  progettazione e valutazione sociale. In particolare attraverso il “laboratorio” gli studenti, già in possesso di competenze professionali, svilupperanno ulteriori  competenze e strumenti idonei a rilevare e valutare le situazioni dl rischio ed elaborare progetti specifici.  Durante il corso si alterneranno input teorici a esercitazioni, laboratori e riflessioni di gruppo, consentendo un confronto sul  ruolo di manager del servizio sociale, innovativo e in via di sviluppo e consolidamento. Il percorso si propone di introdurre la progettazione sociale nei nuovi scenari e nelle nuove politiche di Welfare, anche  nell'ambito della cooperazione internazionale, concentrando I'attenzione sulla progettazione territoriale integrata, che viene  supportata attraverso la disanima dei vari approcci e metodi in uso. Uno spazio mirato viene dedicato primariamente  Promuovere coesione sociale, salute e qualità di vita attraverso l’azione congiunta di istituzioni, terzo settore, imprese e  cittadini attivi è una prospettiva indicata da molte leggi e una vasta letteratura scientifica. Dalle politiche sociali alla  prevenzione, dai programmi d’integrazione alla rigenerazione urbana, è sempre più evidente l’importanza di fiducia e  cooperazione nel determinare benessere e sviluppo. Gli approcci partecipativi sono oggi chiamati a rimodularsi sui tratti di  società locali profondamente mutate sul piano demografico (invecchiamento, migrazione), occupazionale (flessibilità,  precarietà), relazionale (forme del legame) e culturale (valori, stili di vita, tecnologie). Inoltre vengono riattualizzati alcuni  strumenti e tecniche di gestione. Vengono infine forniti alcuni specifici elementi di conoscenza relativi alle problematiche  connesse all'attivita' di valutazione e monitoraggio di un progetto.
	INTERVENTO SOCIALE E VALUTAZIONE DEL RISCHIO		6		SPS/07
	PROGETTAZIONE E VALUTAZIONE NEL SOCIALE		9		SPS/07
23521	POLITICHE SOCIALI E SERVIZI (in inglese)	GERBINO	6	1° semestre	SPS/07	Il corso intende fornire uno sguardo complessivo sulle politiche del welfare  sociale in Italia. Il corso prevede l'acquisizione delle conoscenze di base per  comprendere gli elementi necessari alla conoscenza del settore, i principali  punti di forza e di debolezza, gli elementi costitutivi delle politiche del welfare  sociale, le differenze regionali, un sintetico confronto internazionale, la rete di  responsabilità pubblica, la collaborazione tra servizi sociali e sanitari, la  collaborazione tra servizi sociali e per l’impiego, le risposte private.
21408	DISAGIO SOCIALE TRA ECONOMIA E SOCIETÀ	PIRRONE	6	2° semestre	SPS/07	Molta letteratura, sociologica e non, della post modernità, sostiene che la  società industriale sia scomparsa, alla luce del ridimensionamento della fabbrica  – dovuto alle trasformazioni dei sistemi di impresa e alle nuove tecnologie – e  della classe operaia. In realtà essa non è affatto scomparsa, se mai si è diffusa,  con ciò differenziandosi ed amplificandosi in ogni comparto produttivo,  compreso quello agricolo e dei servizi. Questo ha trasformato il lavoro, le classi  e i gruppi sociali e, insieme alle politiche e alla cultura neoliberista, che hanno  posto al centro di tutto l'individuo, hanno determinato nuove riarticolazioni della  composizione e della stratificazione sociale tutte da studiare. Obiettivo del corso  è di approfondire la riflessione e offrire strumenti di lettura di queste  trasformazioni delle società nell'epoca del capitalismo globale. Conoscenza e capacita' di comprensione: conoscenza e comprensione delle relazioni sociali e dei funzionamenti delle organizzazione sociali nei rapporti anche con l’economia globale; conoscenza e comprensione delle varie forme di disagio e sofferenza sociale (ansia,  depressione,narcisismo) non solo come fenomeno in se ma anche come  modalità di espressione del disagio che va studiata come oggetto sociologico da  comprendere e per comprendere alcune dinamiche relazionali, culturali e  identitarie della societa' contemporanea. Capacita' di applicare conoscenza e comprensione: Capacita' di analizzare e di comprendere le trasformazioni dell’economia capitalistica contemporanea e i mutamenti socio-antropologici da essa determinati sulle identita' personali e sociali e sulle dinamiche relazionali nonchè  sulla stratificazione sociale; in particolar modo le trasformazioni relative alle classi e ai gruppi sociali e alla      sfera individuale sempre piu' orientata ad una dimensione individualista e autoreferenziale. Autonomia di giudizio: Essere in grado di valutare criticamente e autonomamente le trasformazioni socio-culturali del capitalismo contemporaneo (siamo davvero oltre la società  industriale? sono sparite le classi sociali?) e lo sviluppo parallelo di un individuo sempre piu' assorbito dal consumismo, anchhe attraverso la diffusione delle tecnologie e dei social network, che diventa modalita' di agire le relazioni sociali attraverso derive narcisiste (a suo tempo indicata da Cristhoper Lasch)  ma anche da altre derive relative alla sfera individuale, con conseguenze sui  rapporti sociali  Abilita' comunicative: Capacita' di esporre le principali teorie sociologiche e le riflessioni di alcuni singoli autori sulle trasformazioni delle societa' contemporanee nell’epoca del capitalismo globale e sulla stratificazione sociale. Essere in grado di  argomentare sulle trasformazioni culturali in una societa' in cui l’economia ha un ruolo sempre piu dominate anche le relazioni individuali e i modelli socio-culturali. Capacita' di apprendimento: Capacita' di comprendere i mutamenti della societa' e dell’economia contemporanea e di osservare le trasformazioni socio-relazionali nell’era  contemporanea. Capacita' di lettura di pubblicazioni scientifiche specifiche e di riflessioni sulle trasformazioni della società contemporanea.
22025	SOCIOLOGIA DELLE FAMIGLIE (C.A.)	MANNOIA	6	2° semestre	SPS/08	L’obiettivo del corso e' quello di fornire agli studenti gli strumenti concettuali  attraverso i quali comprendere le forme di interdipendenza tra organizzazione  familiare, sistemi economici, mercato del lavoro e modelli di welfare. In linea con  questa finalita, il corso punta ad analizzare le politiche di sostegno alle  responsabilita' familiari e gli sviluppi piu' recenti del welfare italiano. Attenzione  particolare e' dedicata, inoltre, alle modalita' con le quali la famiglia affronta le  pressioni derivanti dai mutamenti che caratterizzano il nuovo rapporto fra  economia e societa. Ampia parte del corso sara' inoltre dedicata alla "de- naturalizzazione" della famiglia
	Gruppo di attiv. form. opzionali		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali II		6		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
05418	ORGANIZZAZIONE E GESTIONE DELLE RISORSE UMANE	INGRASSIA	12	1° semestre	SECS-P/10	Obiettivo del corso e' fornire allo studente gli strumenti conoscitivi fondamentali per comprendere i principi, le logiche, i problemi, le teorie e le tecniche di organizzazione del lavoro e direzione e gestione del personale nelle organizzazioni pubbliche e private. Il corso costituisce il naturale proseguimento degli studi di Organizzazione Aziendale effettuati dagli studenti del corso di laurea in Economia e Amministrazione Aziendale (L-18), ma e' anche aperto agli studenti provenienti da altri corsi di studio che abbiano acquisito le conoscenze di base di Organizzazione Aziendale o di altre discipline affini.
16346	PSICOLOGIA SOCIALE DELLE ORGANIZZAZIONI	SCAFFIDI ABBATE	9	1° semestre	M-PSI/05	L’insegnamento concorre alla realizzazione degli obiettivi formativi del corso di  studi magistrale  fornendo gli strumenti per la comprensione delle dinamiche di  gruppo tanto a livello teorico quanto a livello applicato alle organizzazioni.  L’insegnamento prevede di completare la formazione con nozioni e strumenti  utili ad approfondire gli aspetti critici delle dinamiche di gruppo all’interno delle  organizzazioni.
21999	FONDAMENTI GIURIDICI PER IL COORDINAMENTO DEI SERVIZI	CELONE	12	1° semestre	
	DIRITTO PENALE E PENITENZIARIO	OMODEI	6		IUS/17
	DIRITTO AMMINISTRATIVO	CELONE	6		IUS/10
05917	PROVA FINALE		12	2° semestre	
07553	TIROCINIO		12	2° semestre		Il tirocinio è un luogo di interazione tra teoria e pratica, un’esperienza guidata nella realtà dei servizi finalizzata all’apprendimento professionale e all’acquisizione graduale di competenze in materia di programmazione e  gestione di politiche e servizi sociali. Scopo primario sarà l’apprendimento della metodologia del processo di valutazione e pianificazione di servizi, progetti e politiche e l’applicazione rigorosa del metodo scientifico per la realizzazione degli interventi sociali. In tutte le attività proposte, gli/le studenti/esse,     professionisti in fase di specializzazione, avranno l’opportunità di sperimentare la pianificazione e la programmazione strategica. L’ intera esperienza di tirocinio consisterà nello svolgimento di uno specifico programma di apprendimento pratico all’interno delle strutture ospitanti, siano esse aziende, enti pubblici o privati, cooperative, onlus, associazioni, centri di ricerca, studi professionali, progetti di ricerca etc. che prevedano la sperimentazione delle attività professionali specifiche del servizio sociale (Cfr. D.P.R. 328/01 art. 21, comma 1). L’esperienza prevede che gli studenti e le studentesse acquisiscano una buona comprensione del territorio, che sappiano rilevare analizzare le risorse, le competenze, le normative di riferimento nonché le conoscenza relative ai diritti delle persone (utenti). I tirocinanti dovranno acquisire le abilità professionali necessarie all’espletamento di interventi altamente complessi che richiedono capacità di integrazione interdisciplinare e interistituzionale.
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		9		

Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
21410	CULTURE DELLA MARGINALITÀ	MANNOIA	9	1° semestre	SPS/08	Il corso intende sviluppare una analisi su una delle forme di razzismo più diffuse  e meno studiate in Europa: l'antiziganismo. Particolare attenzione sarà dedicata  alla condizione del popolo romanì ed ai processi di discriminazione a cui le  persone rom, storicamente, sono state sottoposte fin dalla loro comparsa in  Italia. Si guarderà all'universo rom - troppo spesso semplificato e  arbitrariamente generalizzato - in un'ottica che miri alla comprensione dei  problemi e delle sfide generate dalla diversità, dalle  disuguaglianze e dalle culture marginalizzate. Attenzione particolare sarà inoltre  dedicata non solo all’analisi della dimensione multipla delle diseguaglianze, ma  anche agli effetti delle sperequazioni sociali sulle persone.
21433	METOD. DELLA RIC. APPL. A SERV. SOC.	GUCCIARDO	9	1° semestre	SPS/07	Obiettivo del corso e' l'acquisizione dei criteri in base ai quali individuare quali  metodi e tecniche della ricerca sociale applicare a seconda dei campi, degli  oggetti, dei problemi, delle finalità perseguite nell'ambito del servizio sociale.
21986	MEDICINA E SALUTE DI COMUNITA'	TURDO	9	1° semestre	MED/50	Conoscere i principi di malattia e di salute. Individuare i determinanti di salute e  le disuguaglianze di genere e di salute. Programmare interventi per la  promozione della salute.
23519	CRIMINOLOGIA ED ELEMENTI DI VITTIMOLOGIA	RINALDI	9	1° semestre	SPS/12	Il corso intende, da un lato, introdurre gli studenti alla teoria criminologica e  vittimologica e, dall'altro, costruire competenze tecniche ed operative in ambito  socio-criminologico, con attenzioni specifiche rivolte all’intervento in ambito  penale e nei contesti di marginalità sociale e a collaborare alla costruzione di  progetti di intervento individuale e sociale
23520	DISABILITÀ E PARTECIPAZIONE SOCIALE	DE GRAZIA	9	1° semestre	IUS/21	Il corso si propone di analizzare il percorso evolutivo dei diritti delle persone  vulnerabili, mirando anche ad analizzare, nella prospettiva del diritto comparato,  i princìpi di eguaglianza e di non discriminazione, con lo scopo di valorizzare  l'importanza della diversità alla luce dei principi elaborati a livello nazionale e  sovranazionale.  L’analisi verterà non solo sul dato normativo, ma anche su  quello giurisprudenziale, con un’attenzione alla tutela sovranazionale e al  dialogo tra le corti nazionali ed europee.
22699	PROCESSI E TRASFORMAZIONI POLITICO-SOCIALI	TUMMINELLI	9	2° semestre	SPS/11	Obiettivo del corso sarà l’analisi, attraverso l’approfondimento del pensiero  sociologico, della figura delle “straniero” come categoria politica da una parte e  dall’altra della figura dei senza casa come espressione della grave marginalità  adulta. Ciò consentirà di riflettere su come la società moderna abbia prodotto  l’idea di straniero e di senza dimora innescando forme di esclusione sociale.
22700	DIRITTO DELLE PERSONE E DELLE RELAZIONI FAMILIARI	MORMILE	9	2° semestre	IUS/01	Acquisizione di una analitica conoscenza del sistema dei diritti della persona e  degli istituti del diritto di famiglia, in connessione con il quadro delle fonti interne,  comunitarie e sovranazionali e con i principi affermati dalla giurisprudenza  interna e sovranazionale, e con attenzione alle questioni emergenti e  maggiormente dibattute in letteratura e nella prassi applicativa. Comprensione  dell'evoluzione del sistema del diritto delle relazioni familiari a partire dalla  centralità assunta dal diritto della filiazione.
22701	DIRITTO DELLE IMPRESE E DEGLI ENTI DI TERZO SETTORE	NOCERA	9	2° semestre	IUS/01	Il corso si propone di analizzare la disciplina relativa alle imprese ed agli enti del  Terzo settore così come delineatasi a seguito dell’approvazione della Legge 6  giugno 2016 n. 106 e dei relativi decreti delegati, con particolare riferimento al  D.lgs. 3 luglio D.lgs 3 luglio 2017 n. 117 (cd. Codice del Terzo Settore) ed al  D.lgs. 3 luglio 2017 n. 112 (Revisione della disciplina dell’impresa sociale) e  relativi decreti attuativi. La prima parte del corso sarà dedicata  all’approfondimento dei profili generali della riforma e delle novità introdotte per  chiarire gli elementi caratterizzanti la nuova categoria degli enti del Terzo settore in relazione alla loro costituzione, attività, finalità, organizzazione e destinazione del patrimonio. Verranno poi esaminati particolari categorie di enti del terzo settore  quali le organizzazioni di volontariato, le associazioni di promozione sociale, gli  enti filantropici, le imprese sociali, le reti associative, le società di mutuo  soccorso. Saranno poi affrontate le tematiche relative al Registro unico del terzo  settore, ai rapporti con gli enti pubblici, alla promozione ed al sostegno degli enti  del terzo settore, al regime fiscale, al regime dei controlli e del coordinamento,  nonché al ruolo del notaio.

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
17469	POLITICHE SOCIALI E GLOBALIZZAZIONE	GERBINO	6	1° semestre	SPS/07	Attraverso il corso gli studenti acquisiranno conoscenze e competenze in ordine  all’analisi dei presupposti e delle dinamiche delle politiche sociali nell’ottica dei  processi di globalizzazione. Tra i temi proposti: i principali modelli teorici per  l’analisi delle politiche sociali nei paesi avanzati e nel sud del mondo; il      complesso fenomeno della poverta' e le politiche di contrasto, con una  particolare attenzione all’approccio delle capacita'; la cittadinanza moderna e le  forme emergenti di cittadinanza societaria; il fenomeno del terzo settore, nelle  sue molteplici espressioni.
21413	MEDIAZIONE,COESIONE SOCIALE E PRATICHE DI COMUNITÀ	DI ROSA	6	1° semestre	SPS/07	Il corso vuole presentare agli studenti uno strumento di intervento sociale  complementare alla formazione degli assistenti sociali, quello dell mediazione e  delle pratiche di comunità. L'obiettivo è fornire strumenti per sostenere il difficile  processo di costruzione dei legami sociali che i soggetti compiono nelle  comunità, per rispondere al bisogno insopprimibile di esperire appartenenze  significative e "pacifiche", riflettendo sulle forme regolative delle relazioni sociali  per  comprendere la ricchezza e le potenzialità di questo dispositivo, nei      differenti frame in cui la mediazione si può applicare. Si proporrà l'esplorazione di pratiche mediative che non si configurano  esclusivamente come una tecnica per la gestione o il superamento dei conflitti,  ma come una visione specifica e competente con cui si guarda alla comunità,  alle sue reti e alla possibilità di "portare in salvo una appartenenza", attraverso  la figura di un terzo, il mediatore.
06597	SOCIOLOGIA POLITICA	MACALUSO	6	2° semestre	SPS/11	Il corso mira a far acquisire conoscenza e capacita' di comprensione degli  approcci teorici principali e degli aspetti costitutivi dei fenomeni politici e  dell’attivita' di ricerca svolta nella disciplina. Il corso affrontera' autori classici e  approcci recenti raggruppati per temi. Un approfondimento riguardera', in  particolare, le forme ed i luoghi della partecipazione politica e della  socializzazione politica e alle "seconde generazioni". Un focus specifico sara'  dedicato alla democrazia rappresentativa e deliberativa, ai processi decisionali  inclusivi nel policy making e alle tecniche per realizzare politiche partecipative  attraverso l'uso dei new media. I temi in programma saranno trattati tenendo  conto degli obiettivi formativi e delle applicazioni della disciplina ai futuri sbocchi  professionali di entrambi i corsi di laurea coinvolti.  L'organizzazione didattica delle ore di lezione consente: a) di seguire il corso      per le prime 30 ore (6 cfu) agli gli studenti della LM87  SERVIZIO SOCIALE,  DISEGUAGLIANZE E VULNERABILITA' SOCIALE completando il relativo  programma; b) di proseguire per 60 ore complessive (9 cfu) agli studenti della  LM59 COMUNICAZIONE PUBBLICA, D'IMPRESA E PUBBLICITA'.
07520	TEORIE E TECNICHE DELLA COMUNICAZIONE PUBBLICA (in inglese)	RIZZUTO	6	2° semestre	SPS/08	Il corso si pone l'obiettivo di fornire le conoscenze di base sui principali approcci  teorici riguardanti la comunicazione pubblica, focalizzando l'attenzione  sull'evoluzione dell'interazione tra Stato e cittadini in Italia. In particolare, verra' approfondito il tema della visibilita' del potere nell'era dei  media, in relazione all'affermazione dei giornalismo digitale e delle derive  populistiche in molti sistemi democratici.
18627	SOCIOLOGIA DELL'EDUCAZIONE E DEI MEDIA DIGITALI	CAPPELLO	6	2° semestre	SPS/08	Il corso si propone di trattare i temi della sociologia dell’educazione con  specifico riguardo al rapporto tra media, “nativi digitali” e processi educativi,  offrendo un’analisi critici e scientificamente fondata dei facili entusiasmi, come  pure degli eccessivi allarmismi, che spesso caratterizzano il dibattito pubblico  (accademico e non) su questi temi.

Gruppo di attiv. form. opzionali II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
08841	DIRITTI UMANI (in inglese)	MANIACI	6	1° semestre	IUS/20	Il corso si propone di esaminare criticamente le linee essenziali delle differenti  interpretazioni paternaliste e antipaternaliste dei diritti umani, nonche' lo status e  i diritti fondamentali dei lavoratori migranti e dei rifugiati. I contenuti delle lezioni  concernono anche: Convenzione di Ginevra sui rifugiati
16552	TEORIE DELL'INTERCULTURA	SEGRETO	6	1° semestre	SPS/01	La disciplina “Teorie dell'intercultura” adotta uno sguardo concettuale sulle  categorie storicamente ereditate e analiticamente fondative della struttura  sociale e ne prospetta una loro declinazione all’interno di una lettura complessa  e stratificata dell’era contemporanea. Lo studente dovra' dimostrare  competenza sui temi, sui modelli e sulle metodologie affrontati, sapendo  orientarsi idoneamente all'interno dei loro dibattiti filosofici, sociali e politici sia in  prospettiva storica che contemporanea.

