Anno Accademico 2023/2024
Laurea in INGEGNERIA DELLE TECNOLOGIE PER IL MARE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=2020
---------
Classe di Laurea in Ingegneria industriale (L-9)
Durata 3 anni
Sede TRAPANI
Accesso libero
Dipartimento di Ingegneria
Codice corso 2253
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02605	DISEGNO ASSISTITO DA CALCOLATORE	MANCUSO	9	1° semestre	ING-IND/15	Lo scopo del corso e' di fornire agli studenti capacita' di rappresentazione e  modellazione anche attraverso l’utilizzo di software commerciali dedicati come  ad esempio AutoCAD e Rhinoceros. Queste capacita' saranno  successivamente utilizzate per la corretta impostazione di un problema di  rappresentazione. Durante lo svolgimento del corso infatti gli studenti verranno  impegnati nel risolvere i problemi secondo i moderni criteri della progettazione  sfruttando dunque gli ausili informatici piu' opportuni per il problema in esame.
15540	FISICA I	GRAMMAUTA	9	1° semestre	FIS/03	L’obiettivo del corso e' quello di fornire un quadro essenziale delle leggi fisiche che formano la base della Meccanica Classica e della Termodinamica. Particolare enfasi viene data alla metodologia scientifica generale nella risoluzione di problemi. Vengono anche dati alcuni cenni di Fisica Moderna. L’obiettivo formativo riguarda la capacita' dello studente di risolvere semplici problemi di fisica classica inerenti il corso, di applicare la metodologia scientifica generale alla risoluzione di problemi e di affrontare con un approccio scientifico nuove problematiche. Tali obiettivi formativi sono funzionali alla prosecuzione di studi ingegneristici con maggiore autonomia e in seguito di affrontare la professione con un bagaglio di conoscenze fondamentali indispensabili nelle fasi progettuali.
19109	ANALISI MATEMATICA C.I.	DALLA RIVA	12	Annuale		Conoscenza e capacita' di comprensione: Lo studente al termine del corso avra' conoscenza degli elementi fondamentali del  calcolo differenziale per funzioni di una variabile. In particolare, conoscera' le principali proprieta' globali e locali di una  funzione e sara' in grado di comprendere concetti quali il limite, la continuita’ e la derivata.  Capacita' di applicare conoscenza e comprensione: Lo studente affinera', in generale, la capacita' di ragionamento logico e  l’attitudine ad affrontare i problemi in modo scientificamente rigoroso; parallelamente, imparera' a risolvere i problemi in modo  grafico o in modo qualitativo. Piu' in particolare, sapra' applicare le tecniche studiate a problemi quali il calcolo di limiti e lo  studio di una funzione.  Autonomia di giudizio: Lo studente sara' in grado di generalizzare le idee e le tecniche acquisite a situazioni e a problemi non  esplicitamente affrontati nel corso, ragionando per analogia e per estensione. Acquistera' inoltre l’abitudine a cercare piu' di  una soluzione e piu' di un punto di vista nell’affrontare un singolo problema, cercando in particolare una soluzione personale.  Diventera' infine piu' indipendente nel leggere un libro di matematica e nell’acquisire autonomamente le nozioni di cui ha  bisogno.  Abilita' comunicative: Lo studente acquisira' la capacita' di comunicare ed esprimere problematiche inerenti all’oggetto del  corso. Sara' in grado di scrivere la soluzione di problemi di matematica in modo rigoroso e corretto, sia nella forma, sia nella  sostanza.  Capacita' d’apprendimento: Lo studente apprendera' come, in generale, le definizioni e i teoremi di una teoria matematica si  sviluppino a partire da esempi concreti (“induzione” dal particolare al generale) e come la teoria generale possa a sua volta  essere applicata a casi concreti (“deduzione” dal generale al particolare). Cio' lo facilitera' nell’affrontare i successivi corsi di  carattere matematico e nel proseguire, piu' in generale, gli studi ingegneristici con maggiore autonomia e discernimento. Sviluppare una conoscenza dei concetti matematici che supportano le discipline ingegneristiche, quali il calcolo differenziale,  il calcolo degli integrali semplici e le equazioni differenziali ordinarie.
	MODULO ANALISI MATEMATICA 1	DALLA RIVA	6		MAT/05
	MODULO ANALISI MATEMATICA 2	RIZZO	6		MAT/05
20465	FONDAMENTI DI CHIMICA PER LE TECNOLOGIE C.I.	VALENZA	15	Annuale		L'insegnamento si propone di fornire le conoscenze relative alla struttura, proprietà e applicazioni tecnologiche delle principali  tipologie di materiali utilizzati nell'ingegneria Conoscenze fondamentali della struttura della materia. Principi termodinamici e cinetici relativi alle trasformazioni fisiche e  chimiche della materia, con particolare riferimento ai sistemi ideali.
	TECNOLOGIA DEI MATERIALI	VALENZA	6		ING-IND/22
	CHIMICA PER L'INGEGNERIA	MUSCOLINO	9		CHIM/07
03675	GEOMETRIA	SPADARO	6	2° semestre	MAT/03	Il corso si propone di presentare gli elementi dell'algebra lineare e della  geometria analitica, allenando lo studente al rigore matematico e affinando la  sua capacità di astrazione, due abilità fondamentali nello studio di qualsiasi  disciplina scientifica e ingegneristica.
04677	LINGUA INGLESE		3	2° semestre		Raggiungimento del livello B1 del QCER e sviluppo della competenza linguistica  nell’ambito di specializzazione.
07870	FISICA II	MARINO	6	2° semestre	FIS/01	L’obiettivo del corso è quello di fornire un quadro essenziale delle leggi fisiche  che formano la base di oscillazioni, onde ed elettromagnetismo. Particolare  enfasi viene data alla metodologia scientifica generale nella risoluzione di  problemi. L’obiettivo formativo riguarda la capacità dello studente di risolvere semplici problemi di fisica classica inerenti il corso, di applicare la  metodologia scientifica generale alla risoluzione di problemi e di affrontare con un approccio scientifico  nuove problematiche. Tali obiettivi formativi sono funzionali alla prosecuzione di  studi ingegneristici con maggiore autonomia e in seguito di affrontare la  professione con un bagaglio di conoscenze fondamentali indispensabili nelle fasi progettuali.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02965	ELETTROTECNICA		9	1° semestre	ING-IND/31	Sviluppo delle conoscenze e dell’intuito professionale nel campo  dell’elettromagnetismo stazionario applicato all'ingegneria industriale. Capacita' di risolvere circuiti lineari in qualunque regime e di eseguire bilanci di  potenza e valutazione del rendimento elettrico.
03871	IMPIANTI MECCANICI		6	1° semestre	ING-IND/17	Lo studente al termine del corso avrà conoscenza delle problematiche inerenti  gli impianti meccanici e sarà in grado di affrontarne la progettazione, sia pur di  massima, considerando sia aspetti tecnici che economici.
06313	SCIENZA DELLE COSTRUZIONI	SPADA	9	1° semestre	ICAR/08	Obiettivo primario del corso e' fornire le cognizioni di base della meccanica del  continuo e dei materiali e della teoria delle strutture, sviluppati in modo da  costituire la base per la comprensione delle applicazioni teoriche e pratiche  delle successive discipline ingegneristiche. Nella formulazione dei presupposti  teorici (meccanica del continuo, teoria della trave) si cerca pertanto di mettere a  fuoco le relazioni fondamentali: equilibrio, congruenza, principio dei lavori  virtuali, equazioni costitutive. In vista delle applicazioni sul campo, la teoria della  trave viene ampiamente sviluppata in una specifica parte del corso. In parallelo,  le esercitazioni permettono di affrontare gli aspetti numerico-applicativi di vari  problemi strutturali. Il corso si pone da un punto di vista metodologico come uno snodo essenziale  fra gli insegnamenti di base (matematica, geometria, fisica) di cui impiega lo  stesso rigore formale, e gli insegnamenti relativi alla progettazione e verifica  delle strutture in ambito navale, portuale e costiero (difesa dei litorali, macchine,  tecnologia meccanica). Lo studente deve dimostrare di aver appreso i concetti fondamentali introdotti e  di aver conseguito un adeguato livello di conoscenza degli argomenti specifici.  Lo studente deve inoltre dimostrare di saper utilizzare autonomamente gli  strumenti forniti cimentandosi nella risoluzione di problemi semplici ma  paradigmatici di casi strutturali. Il meccanismo di apprendimento si fonda sul  coinvolgimento diretto dello studente in esercitazioni pratiche tenute in aula, ove  vengono risolti insieme al docente degli esercizi applicativi sugli argomenti  trattati nelle lezioni teoriche.
03318	FISICA TECNICA	PIACENTINO	9	2° semestre	ING-IND/10	Il corso intende far acquisire un’adeguata conoscenza dei principi della  termodinamica, della meccanica dei fluidi e della trasmissione del calore,  nonche' la capacita' di utilizzare tale conoscenza per interpretare e descrivere  problemi dell’ingegneria.
04925	MECCANICA APPLICATA ALLE MACCHINE	CAMMALLERI	6	2° semestre	ING-IND/13	Obiettivo del corso e' quello di fornire allo studente una metodologia che gli  consenta di identificare e ridurre a schema una macchina o meccanismo reale  ad un grado di libertà e di saperne effettuarne lo studio cinematico e  cinetostatico.
05269	MISURE MECCANICHE E TERMICHE	D'ACQUISTO	6	2° semestre	ING-IND/12	OBIETTIVI FORMATIVI DEL CORSO  Lo scopo principale del Corso e' quello di presentare gli argomenti dei sistemi  di misura come un materia integrata e coerente. In atto i sensori e la  strumentazione di misura rivestono una enorme importanza in una grande  varieta' di ambiti applicativi. La crescita del livello di sofisticazione della  strumentazione di misura e' stata particolarmente significativa, e tuttavia si pone  ancora una limitata attenzione alla validazione dei dati di misura, cioe' alla  coretta utilizzazione dell'incertezza associata ai dati di misura raccolti. Attenzione particolare sara' posta sulle modalita' per giungere  ad una corretta valutazione del risultato di misura: accuratezza, tempo di  risposta, vita residua ed altre caratteristiche della strumentazione utilizzata. Il  corso di Misure Meccaniche e Termiche fornire gli strumenti pratici per  identificare tutti questi fattori; per valutare il loro impatto e per risolvere i problemi ad essi legati. Pertanto , lo scopo del corso e' quello di fornire una  solida base per la configurazione di sistemi di misura efficaci per l'ingegneria  industriale, per ottenere dati sperimentali validi.
21654	MECCANICA DEI FLUIDI ED IDRAULICA MARITTIMA	TUCCIARELLI	9	2° semestre	ICAR/01	L'obiettivo formativo del corso è principalmente, attraverso il raggiungimento dei  risultati attesi, il conseguimento di un profilo professionale capace di  sovraintendere tutti gli aspetti della realizzazione/gestione di elementari impianti  idraulici e di dialogare efficacemente con professionalità specialistiche nel  campo fluidodinamico per la realizzazione di opere/strutture più complesse.
	Attiv. form. a scelta dello studente		12		

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
21645	MACCHINE E SISTEMI DI PROPULSIONE	PIPITONE	6	1° semestre	ING-IND/08	Studio ed apprendimento del funzionamento degli impianti motori per impiego  navale Studio ed apprendimento del funzionamento delle macchine a fluido operatrici  idrauliche e termiche, volumetriche e dinamiche
21652	DIFESA DEI LITORALI, GEOMORFOLOGIA COSTIERA E GEOLOGIA MARINA C.I.	CIRAOLO	15	1° semestre		Il principale obiettivo è quello di fornire le conoscenze teoriche e gli strumenti di indagine che gli studenti potranno utilizzare  sia in un percorso di ricerca scientifica che nei percorsi professionali tipici della Geologia marina, con particolare riferimento  alle applicazioni in ambiente costiero e di piattaforma continentale. A tale scopo saranno approfondite le tematiche che  riguardano le caratteristiche fisiografiche, geologiche e geofisiche delle aree marine. Si studieranno i meccanismi di  formazione dei margini continentali e degli oceani. Si affronteranno i concetti relativi ai rapporti tra subsidenza, eustatismo ed  apporto sedimentario. Saranno illustrati i caratteri chimici e fisici delle acque marine, gli schemi di circolazione delle acque,  nonché i meccanismi che regolano onde, maree e correnti. Si inquadreranno infine i principali ambienti marini e la  sedimentazione. Saranno illustrati i principali metodi di indagine geologica e geofisica in ambiente marino. Inoltre verranno  fornite le conoscenze di base sulla zona costiera e affrontate le problematiche relative ai rischi marini, alla vulnerabilita'  costiera (naturale o indotta) e alla sua difesa, come punto di partenza per una sua corretta gestione. Scopo del corso e' quello di fornire agli studenti le conoscenze teoriche e le metodologie operative ed avanzate di analisi dei  processi idrodinamici costieri e di progettazione di opere idrauliche di protezione della costa. La comprensione dei fenomeni  idrodinamici costieri e dei processi di interazione oda-struttura costituiscono gli obiettivi specifici della materia. Il modulo si propone di fornire agli studenti la conoscenza teorica di base relativamente alla Geomorfologia costiera,  includendo la capacità di riconoscere e distinguere i differenti tipi di costa ed il corredo di forme associate, nonché quella di  collocare la morfodinamica costiera in relazione ai processi geomorfologici tipicamente connessi (dinamica dei versanti e  geomorfologia fluviale), in termini di bilancio di sedimento. Saranno anche affrontati gli aspetti legati all'interazione tra  variazioni antropiche e climatiche e risposta dei sistemi costieri.
	GEOLOGIA MARINA	SULLI	3		GEO/02
	DIFESA DEI LITORALI	CIRAOLO	9		ICAR/02
	GEOMORFOLOGIA COSTIERA	CAPPADONIA	3		GEO/04
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
07324	TECNOLOGIA MECCANICA	DI LORENZO	9	2° semestre	ING-IND/16	Il corso è finalizzato a conferire allo studente un complesso di conoscenze  relativo alle più importanti tecnologie di lavorazione di componenti metallici con  focus sulle 4 tecnologie di lavorazione meccanica (fonderia, asportazione di  truciolo, deformazione plastica, saldatura) Lo studio dovrà essere rivolto in  modo specifico al campo di applicazione di ciascuno dei processi considerati,  con particolare riferimento agli aspetti economici ed a quelli relativi alla qualità      finale dei prodotti lavorati. Al termine del corso lo studente dovrà essere nelle  condizioni di scegliere le diverse lavorazioni che costituiranno il ciclo di  lavorazione di un componente industriale ed individuare i parametri di  lavorazione più adatti per ciascuna di esse.
	Stage, Tirocini, Altro		3		
	Gruppo di attiv. form. opzionali		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali II		12		

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
21650	MODELLAZIONE DI STRUTTURE MECCANICHE PER IL MARE		6	2° semestre	ING-IND/15	Lo scopo del corso è di fornire agli studenti capacità di modellazione solida e di  superfici attraverso l’utilizzo di software commerciali dedicati come ad esempio  Rhinoceros, SolidWorks, CREO.  Queste capacità saranno successivamente utilizzate per la corretta  impostazione di un problema di progettazione industriale. Durante lo  svolgimento del corso infatti gli studenti verranno impegnati nel risolvere  problemi di modellazione e simulazione numerica secondo i moderni criteri della  progettazione sfruttando dunque gli ausili informatici più opportuni per il  problema in esame.
21651	PROGETTAZIONE MECCANICA	PITARRESI	6	2° semestre	ING-IND/14	Il corso si propone di formare lo studente sulla modellazione del comportamento  meccanico dei materiali ingegneristici, al fine di applicare tali conoscenze nella  la progettazione strutturale.  Il corso quindi fornirà le metodologie di caratterizzazione meccanica utilizzate  per descrivere il comportamento del materiale dal punto di vista della rigidezza e  della resistenza, individuando e classificando i comportamenti fragili e duttili e le  relative metodologie di analisi e previsione del danno, in condizioni sia statiche  che dinamiche.  Il corso inoltre si prefigge di descrivere come i concetti della Meccanica dei  Materiali si trasferiscono alla progettazione e verifica di componenti quali organi  di macchine, e problematiche strutturali quali ad esempio le giunzioni.  Alla fine del corso lo studente avrà una idea generale delle proprietà  meccaniche dei materiali che influenzano il loro impiego nella progettazione  strutturale, sarà in grado di applicare le principali metodologie di calcolo e di  progetto di componenti e strutture meccaniche, e di comprendere ed  apprendere le innovazioni teoriche e pratiche della meccanica strutturale.


Gruppo di attiv. form. opzionali II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02476	DIRITTO DELLA NAVIGAZIONE	ROMANA	6	1° semestre	IUS/06	Il corso intende illustrare i lineamenti generali del diritto della navigazione e i  suoi recenti sviluppi sia normativi che istituzionali. Il corso prenderà in esame la disciplina pluriordinamentale della navigazione  marittima ed aerea, privilegiando l’analisi dei profili pubblicistici e dei principali tipi contrattuali.
02779	ECONOMIA ED ORGANIZZAZIONE AZIENDALE		6	1° semestre	ING-IND/35	Comprendere le relazioni esistenti tra le diverse funzioni aziendali. Approfondire  gli aspetti economico-finanziari della gestione di impresa. Acquisire competenze nella contabilita' generale, nella contabilita' analitica e nel  controllo di gestione.
21646	PRODUZIONE DI ENERGIA DAL MARE	FRANZITTA	6	1° semestre	ING-IND/11	1. Conoscenza e capacita' di comprensione. Lo studente sara' in grado di conoscere e comprendere le principali variabili che intervengono nella generazione elettrica da fonte rinnovabile. Lo studente sapra' stimare il potenziale energetico, da moto ondoso, di siti terrestri e marini. Fra le possibili soluzioni tecniche potra' effettuare una analisi di fattibilita' economica. 2. Capacita' di applicare conoscenza e comprensione. Lo studente dovra' produrre delle relazioni tecniche relative ai diversi argomenti nelle quali e' richiesta sia l’applicazione delle conoscenze tecniche acquisite sia la capacita' di scegliere fra diverse soluzioni sulla base di una ottimizzazione economica. 3.Autonomia di giudizio. Il corso fornisce allo studente le conoscenze tecniche di base ma anche gli elementi culturali per comprendere le implicazioni politiche sociali ed ambientali delle scelte nel settore delle energie rinnovabili con particola rilievo nel settore mareomotrice. Lo studente dovra' reperire autonomamente le informazioni relative per dettagliare soluzioni e tecnologie proposte ed effettuare l’analisi economica in maniera coerente. Inoltre, spesso dovra' formulare ipotesi per procedere allo svolgimento delle stesse rivelando, quindi, il grado di maturita' conseguito nell’analizzare le problematiche proposte. 4.Abilita' comunicative. Questa abilita' e' stimolata nella fase di stesura delle relazioni tecniche di progettazione, verifica e di stesura del piano di fattibilita tecnico economica delle attivita' antropiche legate alla produzione di energia fa fonte mareomotrice 5.Capacita' di apprendimento. Le conoscenze tecniche e culturali fornite dal corso consentono allo studente che volesse proseguire gli studi o cominciare il suo cammino in azienda di farlo agevolmente
21649	ELEMENTI DI ECOLOGIA ED APPLICAZIONI IN AMBITO MARINO	SARA'	6	1° semestre	BIO/07	Il Corso si propone di fornire agli studenti una preparazione culturale e basi  sperimentali ed analitiche per affrontare studi sull'ecologia di base e del  funzionamento degli ecosistemi con particolare riferimento agli ecosistemi  marini. In particolare si intende mettere in luce la rete di rapporti che legano gli  organismi e l’ambiente con riferimento anche alle interazioni che scaturiscono  dalle attività antropiche e le possibili ricadute applicative in ambito marino. In  particolare, allo studente verranno forniti gli elementi per il formarsi di una  visione più ampia e multidisciplinare delle problematiche applicative e di  innovazione tecnologica relative al monitoraggio dell’azione dell’uomo  sull’ambiente marino e alla deviazione rispetto ai pattern naturali indotta dalla  pressione dell’uomo della relazione tra biodiversità e funzionamento  dell’ecosistema marino.
21653	TECNOLOGIE PER LA PRODUZIONE DI ACQUA DOLCE E MATERIE PRIME DAL MARE	MICALE	6	1° semestre	ING-IND/26	Obiettivo del corso è quello di approfondire alcune tematiche fondamentali  inerenti l’analisi e la progettazione di processi ed impianti di dissalazione e  valorizzazione delle salamoie marine.

