Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in INGEGNERIA DEI SISTEMI CIBER-FISICI PER L'INDUSTRIA
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=2021
---------
Classe di Laurea magistrale in Ingegneria dell'automazione (LM-25)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Ingegneria
Codice corso 2254
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
21513	ADVANCED & ADDITIVE MANUFACTURING (in inglese)	BUFFA	9	1° semestre	ING-IND/16	La conoscenza adeguata degli aspetti metodologici-operativi relativi alle  principali tecniche di manufacturing per componenti metallici usati  nell'ingegneria industriale e la capacità di utilizzare tale conoscenza per  identificare, interpretare e descrivere i principali problemi della tecnologia  meccanica
21515	MECCANICA APPLICATA C.I.	CAMMALLERI	12	Annuale		Obiettivo del corso e' quello di fornire allo studente una metodologia che gli consenta di identificare e ridurre a schema una  qualsiasi macchina o meccanismo reale ad  un grado di libertà e di saperne effettuarne lo studio cinetostatico. Obiettivo del modulo e' quello di fornire allo studente una metodologia che gli consenta di identificare e ridurre a schema una  qualsiasi macchina o meccanismo reale al fine di effettuarne lo studio dinamico e vibrazionale.
	FONDAMENTI DI MECCANICA	CAMMALLERI	6		ING-IND/13
	DINAMICA DEI SISTEMI MECCANICI	CAMMALLERI	6		ING-IND/13
21517	MOBILE AND INDUSTRIAL ROBOTICS C.I. (in inglese)	FAGIOLINI	12	1° semestre		Il primo obiettivo formativo del corso è di fornire gli strumenti teorici per lo studio dei modelli dinamici non lineari, per la  progettazione di controllori non lineari, in condizioni di conoscenza nominale del modello, e per la validazione degli stessi  rispetto a disturbi ed incertezza di modello. Come secondo obiettivo il corso mira ad introdurre alcuni principali strumenti  software (Matlab/Simulink, ROS, Gazebo) per la simulazione, realizzazione e la verifica di applicazioni con robot mobili e  distribuiti. Il corso ha la finalita' di fornire le conoscenze di base necessarie a scrivere in modo sistematico le equazioni cinematiche e  del moto (modello dinamico) di un sistema meccanico spaziale (robot). Le conoscenze acquisite nel corso servono per  scrivere programmi di uso generale che simulano il comportamento cinematico e/o dinamico delle macchine, per mettere a  punto algoritmi di controllo del moto di macchine automatiche e/o manipolatori ed, infine, per leggere la letteratura  specializzata del settore.
	INDUSTRIAL ROBOTICS (in inglese)	D'IPPOLITO	6		ING-INF/04
	MOBILE AND DISTRIBUTED ROBOTICS (in inglese)	FAGIOLINI	6		ING-INF/04
21506	BIG DATA AND ANALYTICS C.I.	LO PRESTI	9	2° semestre		Il modulo presenta tecniche di apprendimento automatico basato sui dati per la classificazione basata su approcci statistici e  su modelli con memoria.   Più in dettaglio, i principali obiettivi formativi del modulo sono: 1) Apprendere tecniche per la stima delle densità di probabilità o distribuzione campionarie delle 'features' usate per la  classificazione; 2) Applicare tecniche di inferenza Bayesiana anche a processi con memoria;   3) Progettare sistemi capaci di apprendere per rinforzo (reinforcement-learning). Il modulo presenta tecniche di apprendimento automatico basato sui dati e i principi basilari dei sistemi di gestione dei Big  Data. In particolare, i principali obiettivi formativi del modulo sono: 1) Apprendere tecniche di classificazione mediante classificatori lineari, non lineari e deep learning e semplici tecniche di  clustering. 2) Apprendere i principi basilari dei sistemi di gestione di Big Data, i modelli di programmazione per l’elaborazione dei Big  Data, le tecniche di memorizzazione e interrogazione di dati strutturati e semi-strutturati in ambito Big Data. 3) Saper implementare semplici tecniche di classificazione, clustering e analisi dei dati in Python. 4) Saper valutare diversi approcci architetturali e algoritmici e individuare le soluzioni più adatte al contesto in esame.
	MACHINE LEARNING	TINNIRELLO	3		ING-INF/03
	DATA ANALYTICS AND STORAGE	LO PRESTI	6		ING-INF/05
21509	AUTOMATIC MEASUREMENT SYSTEMS AND SENSORS C.I. (in inglese)	COSENTINO	9	2° semestre		I sensori e la strumentazione di misura rivestono una enorme importanza in una grande varieta' di ambiti applicativi. La  crescita del livello tecnologico della strumentazione di misura e' stata particolarmente significativa, e tuttavia si pone ancora  una limitata attenzione alla validazione dei dati di misura .Lo scopo principale di questo modulo del corso e' quello di fornire  una solida base per la configurazione di sistemi di misura efficaci per ottenere dati sperimentali validi di grandezze  meccaniche e termiche di grande diffusione in diversi ambiti dell'ingegneria. Il modulo ha lo scopo di fare conoscere gli aspetti fondamentali riguardanti i sistemi automatici di misura e la strumentazione  virtuale per il monitoraggio, la verifica, il controllo e la gestione di processi, macchine e impianti elettrici e industriali. A tal fine, gli obiettivi formativi del modulo riguardano le seguenti conoscenze e competenze: - conoscenza delle principali caratteristiche e tipologie di sistemi automatici di misura, nonche' dei criteri essenziali per la loro  realizzazione e gestione, con particolare riguardo a quelli basati su PC e schede di acquisizione dati; - conoscenza e comprensione degli aspetti metrologici fondamentali relativi all’acquisizione ed elaborazione numerica dei  segnali; - capacita' di affrontare problematiche relative alla progettazione e realizzazione di strumentazione virtuale per l’analisi dei  segnali nel dominio del tempo e della frequenza e per la gestione di sistemi di acquisizione dati e di strumentazione di misura  tramite PC.
	AUTOMATIC MEASUREMENT SYSTEMS (in inglese)	COSENTINO	5		ING-INF/07
	SENSORS (in inglese)	D'ACQUISTO	4		ING-IND/12
21516	ESTIMATION, FILTERING AND SYSTEM IDENTIFICATION (in inglese)	SFERLAZZA	9	2° semestre	ING-INF/04	Imparare tecniche di filtraggio ottimo per sistemi stocastici. Imparare a  determinare un modello matematico a partire dai dati sperimentali misurati sul  sistema.
	Gruppo di attiv. form. opzionali		6		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
21504	ELECTRONICS FOR INDUSTRIAL IOT	GIACONIA	6	1° semestre	ING-INF/01	L'insegnamento si prefigge lo studio dei metodi di progettazione e dimensionamento di sistemi elettronici programmabili per IoT Industriale. Si      analizzano i metodi di progetto e gli strumenti adatti allo sviluppo di applicazioni complete comprendenti un sistema digitale programmabile come cuore della soluzione.
21508	DIGITAL CONTROL (in inglese)		6	1° semestre	ING-INF/04	Gli obiettivi del corso sono quelli dello studio dei sistemi tempo discreto  mediante un approccio basato su di un modello matematico del sistema stesso.  Tale modello viene utilizzato sia per valutare il comportamento dinamico e a  regime mediante simulazione su PC in ambiente software dedicato, usualmente  l’ambiente Matlab-Simulink, sia per definire e valutare importanti aspetti del  comportamento del sistema reale stesso a partire dalla definizione e dallo studio  di certe proprieta' del modello, fra le quali rivestono fondamentale interesse la  stabilita, la controllabilita, l’osservabilita, il comportamento a regime permanente  e quello transitorio. Il modello matematico viene anche utilizzato per la  progettazione di un controllore da associare al sistema reale in modo che  l’intero sistema sia in grado di conseguire prefissate prestazioni.
21511	INDUSTRIAL ELECTRICAL DRIVES (in inglese)	CARUSO	6	1° semestre	ING-IND/32	Il corso ha carattere essenzialmente applicativo ed affronta lo studio degli  azionamenti elettrici e dei relativi convertitori di potenza attualmente impiegati  nell’industria privilegiando in modo particolare le problematiche connesse con il loro funzionamento. In particolare, dopo una parte iniziale riguardante la  modellistica delle macchine elettriche rotanti e una classificazione degli  azionamenti elettrici in base al tipo di motore, di convertitore e di sistema di  controllo, il corso descrive le caratteristiche statiche dei carichi applicati al  motore, delle modalità di accoppiamento motore-carico, delle equazioni del  moto, delle condizioni di stabilita, della regolazione della velocità, del  funzionamento sui quattro quadranti del piano coppia-velocità, della regolazione  ad anello aperto e chiuso, del controllo di corrente e di coppia, di velocità' e di  posizione. Vengono quindi trattati i convertitori e gli azionamenti con motori in  corrente alternata, sia asincroni che sincroni. Gli obiettivi formativi consistono nel fornire agli allievi capacità adeguate per: - scegliere ed assemblare i diversi componenti di un azionamento elettrico in  corrente alternata; - collaudare e gestire gli azionamenti elettrici in corrente alternata. - affrontare e risolvere in maniera originale, attraverso modellizzazioni  matematiche e simulazioni al calcolatore, problematiche riguardanti lo studio e lo sviluppo dei principali azionamenti elettrici e dei convertitori elettronici di  potenza in essi utilizzati, con particolare riferimento agli inverter a tensione  impressa; - simulare al calcolatore strategie di controllo per azionamenti elettrici a velocità variabile.
05917	PROVA FINALE		12	2° semestre	
	Stage, Tirocini, Altro		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali II		6		
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		12		

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
19220	CYBERSECURITY (in inglese)	GALLO	6	1° semestre	ING-INF/05	Il corso si propone di fornire un’introduzione alla cybersecurity, tenendo conto  delle vulnerabilita' dei sistemi e dei protocolli presentando le primitive  criptografiche e le modalita' operative standardizzate per il loro corretto utilizzo  in applicazioni reali. Gli argomenti trattati tengono conto sia degli aspetti di  sicurezza di protocollo che di sistema. Il corso si propone i seguenti obiettivi formativi, raggruppati per tipologia di  argomento. Un primo obiettivo formativo prevede l’analisi e la comprensione delle  vulnerabiilta' delle reti, dei protocolli e dei sistemi hardware e software, i vari tipi  di attacchi, le modalita' per la loro rivelazione e le relative contromisure. Un secondo obiettivo formativo riguarda l'uso di primitive crittografiche  standardizzate per la cifratura di flussi, a blocchi, metodi per garantire  l'autenticita' dei messaggi, per gestire le chiavi crittografiche, per firmare  digitalmente dei documenti.  Un terzo obiettivo formativo e' quello di rendere gli studenti capaci di valutare i  benefici e le problematiche relative agli approcci centralizzati e decentralizzati  ed i meccanismi di base che sottendono alle crypto valute, quali ad esempio il  blockchain e renderli capaci di utilizzarli in vari contesti applicativi.
21507	IOT E CLOUD SECURITY (in inglese)	GIULIANO	6	2° semestre	ING-INF/03	Il corso si propone di fornire un’introduzione all’architettura IoT e cloud fornendo  concetti di sicurezza dei dati e della loro comunicazione, tenendo conto delle  vulnerabilità dei sistemi e dei protocolli presentando le primitive criptografiche e  le modalità operative standardizzate per il loro corretto utilizzo in applicazioni  reali. Un primo obiettivo formativo prevede l’analisi e la comprensione delle  metodologie di comunicazione di rete, dei protocolli e dei sistemi hardware e  software, e l’integrazione con piattaforme cloud per la raccolta e la gestione dei  dati. Saranno analizzate le problematiche tipiche di sicurezza introducendo  metodologie per la loro rivelazione e l’adozione di relative contromisure.
21512	PROCESS AND SYSTEM SIMULATION (in inglese)	BUFFA	6	2° semestre	ING-IND/16	Fornire agli allievi gli strumenti necessari alla progettazione dei processi di  formatura tramite simulazione numerica basata sull’analisi agli elementi finiti. Evidenziare l’influenza delle scelte progettuali sulle caratteristiche dei  componenti finiti.

Gruppo di attiv. form. opzionali II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
21505	QUALITY CONTROL (in inglese)	LUPO	6	1° semestre	ING-IND/16	L’obiettivo del corso è fornire agli studenti una preparazione di base riguardo la  gestione della qualità industriale. Altro obiettivo è fornire le competenze riguardo  l’uso delle tecniche statistiche per il controllo campionario e di processo. Infine,  fornire gli elementi fondamentali caratterizzanti l'integrazione tra gli approcci  tipici della gestione industriale della qualità e gli strumenti messi a disposizione  dall'attuale era digitale.
21510	SUPPLY CHAIN MANAGEMENT IN INDUSTRY 4.0 (in inglese)	AIELLO	6	1° semestre	ING-IND/17	Lo studente, al termine del corso, avra' acquisito conoscenze e metodologie  pratiche per l’analisi e la pianificazione delle catene della fornitura, nonche' di  analizzarne ed ottimizzarne la perfomance. Lo studente sara' in grado di svolgere sia l’attivita' di consulenza che di analista  e manager per la gestione delle catene logistiche.
21523	TECNICHE DI MODELLAZIONE E VISUALIZZAZIONE AVANZATE	INGRASSIA	6	1° semestre	ING-IND/15	Lo studente, al termine del corso, avra' conoscenza dei sistemi di reverse  engineering, di visualizzazione avanzata e delle più moderne metodologie per la  realizzazione di prototipi virtuali. In particolare, il corso fornirà agli studenti  conoscenze e competenze nell’ambito dei sistemi di realtà aumentata e virtuale,      dei metodi di reverse engineering, dei sistemi haptic, del generative design e  della modellazione tridimensionale avanzata anche per l’additive manufacturing.  Al termine del corso, anche grazie alle esperienze laboratoriali, gli studenti  saranno capaci di sviluppare e gestire in autonomia ed efficacemente il  processo di prototipazione virtuale (di prodotti o di sistemi), anche sfruttando i  sistemi di visualizzazione immersiva e di reverse engineering, scegliendo in  modo opportuno ed utilizzando al meglio i metodi e le tecniche di offerti dalle  tecnologie informatiche più avanzate (VR/AR, haptics, RE, CAD, ecc.).


Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
20460	DISTRIBUZIONE DELL'ENERGIA ELETTRICA	IPPOLITO	6	1° semestre	ING-IND/33	Obiettivo dell’insegnamento e' quello di far acquisire allo studente le  conoscenze di base sui sistemi elettrici di distribuzione, con particolare  riferimento agli aspetti progettuali di dimensionamento e verifica. Ulteriore  obiettivo e' quello di far acquisire la consapevolezza circa la necessita' di  operare uno studio continuo ed autonomo durante tutto l’arco della futura  attivita' professionale, a causa della costante evoluzione normativa e legislativa  e del progresso tecnico e tecnologico, al fine di individuare le misure  impiantistiche piu' idonee a garantire il corretto funzionamento dei sistemi  elettrici.

