Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in MANAGEMENT ENGINEERING
Curriculum: SUSTAINABILITY AND SOCIAL IMPACT
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=2026
---------
Classe di Laurea magistrale in Ingegneria gestionale (LM-31)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Ingegneria
Doppio titolo con Instituto Universitario de Lisboa (ISCTE-IUL), Lisbona (PORTUGAL)Vilnius Gediminas Technical University, Vilnius (LITHUANIA)
Codice corso 2255
---------
Insegnamenti primo anno \ in comune con gli altri curricula\profili
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
17051	CORPORATE FINANCE (in inglese)	LO NIGRO	9	1° semestre	ING-IND/35	Finanza Attiva Struttura dei tassi e teoria delle aspettative e preferenza per la liquidita Valutazione delle azioni e delle obbligazioni Rischio e rendimento: teoria del portafoglio (modelli di Markowitz, di Tobin e di  Sharpe CAPM) Decisioni di Finanziamento Struttura finanziaria dell’impresa Opzioni reali Finanza imprenditoriale Finanziamento delle imprese lungo il loro ciclo di vita. Analisi delle differenti fonti  di finanziamento (business angels, seed funds, piattforme di crowdfunding,  imprese di venture capital (VC), IPO, debito) e i punti di forza e di debolezza di  ogni fonte.
19022	INNOVATION MANAGEMENT (in inglese)	LA COMMARE	6	1° semestre	ING-IND/16	OBIETTIVI FORMATIVI  I contenuti del corso e la sua articolazione sono stati definiti in modo coerente  con i risultati di apprendimento attesi riportati nella SUA-CdS e sono stati      formulati anche in funzione degli sbocchi occupazionali prevalenti. L’attuale contesto economico internazionale, caratterizzato da crescenti livelli di  competizione indotti da una maggiore permeabilita' dei mercati e da nuovi  modelli di divisione del lavoro, pone nuove sfide competitive alle imprese di   produzione di beni e servizi. In Europa, ed in genere nelle economie piu'  avanzate caratterizzate da alti valori di PIL procapite, le industrie sono costrette  ad evolvere verso produzioni, o segmenti delle catene produttive, connotate da  forti contenuti di studio e ricerca mettendo al centro delle strategie di sviluppo  delle imprese il tema della innovazione come principale fonte di vantaggio  competitivo e di generazione di valore. Innovazione che, anche grazie ad  un’impressionante accelerazione degli sviluppi delle conoscenze, si connota  sempre di piu' come innovazione science-based in cui cioe' le conoscenze  scientifiche, patrimonio di lavori e lavoratori a sempre piu' alta qualificazione,  vengono utilizzate in modo creativo per fornire nuove soluzioni tecnologiche ai  bisogni della societa'. Oltre alla emergente natura di un’innovazione a forte  contenuto scientifico, l’innovazione nei contesti piu' avanzati e' il frutto di  network organizzati di gestione dell’innovazione in cui visione imprenditoriale,  combinazione interdisciplinare della conoscenza, finanza di supporto, sistemi  locali per lo sviluppo si intersecano per accelerare e rendere piu' efficienti i  processi di innovazione e cioe', in estrema sintesi, la capacita' di tradurre  conoscenze scientifiche e tecnologiche di frontiera in prodotti e servizi  generatori di profitti sul mercato. Il corso si propone quindi di fornire agli allievi i principali riferimenti per la  gestione dell’innovazione tecnologica (science-based e networked) nei mercati  dei prossimi anni.
21678	BUSINESS PROCESS MANAGEMENT (in inglese)	BRUCCOLERI	9	1° semestre	ING-IND/35	Lo studente, al termine del corso, avra' acquisito conoscenze e appreso  metodologie per mappare, analizzare e di ridisegnare i processi aziendali  garantendo, quando necessario, l’efficacia e l’efficienza nei progetti di  cambiamento per rispondere a nuove esigenze di mercato, a requisiti regolatori  o conformita' a nuove normative, a esigenze legate ad acquisizioni o fusioni con  altre aziende.
04864	MARKETING (in inglese)	ROMA	6	2° semestre	ING-IND/35	Lo studente, al termine del corso, avra' acquisito le conoscenze e le  metodologie per affrontare e risolvere problematiche di Marketing. Lo studente  sara' in grado di analizzare gli scenari di mercato e di competizione, di valutare  opportunita' e minacce, punti di forza e di debolezza delle imprese, di elaborare,  in un contesto globale sia offline che online, strategie di Marketing con  riferimento alla segmentazione del mercato, alla differenziazione del prodotto/ servizio ed al suo posizionamento e di metterle in pratica attraverso le leve di  marketing mix, ovvero decisioni di prodotto, prezzo, distribuzione e  comunicazione.
14368	SUPPLY CHAIN MANAGEMENT (in inglese)	AIELLO	9	2° semestre	ING-IND/17	Il corso si propone di fornire approfondimenti manageriali sulla progettazione e  gestione di filiere e sistemi distributivi sostenibili, coerentemente con i moderni  paradigmi dell'economia circolare e della transizione ecologica. Il corso si  concentrerà in particolare sui moderni approcci ottimizzati alla gestione dei flussi  di merci all'interno della filiera e nelle operazioni di consegna finale dell'ultimo  miglio, che costituiscono l'elemento più critico dell'intera catena distributiva. Il  corso fornirà ai manager del futuro competenze adeguate per affrontare le  nuove sfide della gestione della supply chain in un panorama tecnologico  dinamico dove i nuovi sistemi di propulsione elettrica e a idrogeno richiedono un  rinnovato approccio alla progettazione e alla gestione delle supply chain.
22201	ADVANCED STATISTICS FOR BUSINESS C.I. (in inglese)	LOMBARDO	6	2° semestre		Le tecniche di Analisi Statistica Multivariata sono uno strumento fondamentale in tutti i campi del Management: Finanza,  Produzione, Accounting, Marketing e Gestione del Personale. Lo studente al termine del corso avrà conoscenza degli  strumenti basilari della statistica multivariata ed in generale dei metodi quantitativi di analisi di grandi basi di dati complessi.  Gli strumenti statistici presentati nel corso permetteranno di analizzare della dipendenza di dati non metrici (modelli lineari  generalizzati) per formulare modelli supervisionati (regressione) e modelli non supervisionati (Principal Component Analysis,  Factorial Analysis, Canonical Correlation Analysis, Cluster Analysis). Le tecniche di Analisi Statistica Multivariata sono uno strumento fondamentale in tutti i campi del Management: Finanza,  Produzione, Accounting, Marketing e Gestione del Personale. Lo studente al termine del corso avrà conoscenza degli  strumenti basilari della Statistica Multivariata, del software R ed in generale dei metodi quantitativi di analisi di grandi basi di  dati complessi. Gli strumenti statistici presentati nel corso permetteranno di analizzare della dipendenza di dati non metrici  (Modelli Lineari Generalizzati) per formulare modelli supervisionati (Regressione) e modelli non supervisionati (Principal  Component Analysis, Factorial Analysis, Canonical Correlation Analysis, Cluster Analysis).
	MULTIVARIATE ANALYSIS: APPLICATIONS (in inglese)	MARCON	3		SECS-S/02
	MULTIVARIATE ANALYSIS: THEORY (in inglese)	LOMBARDO	3		SECS-S/02
22217	PROJECT MANAGEMENT (in inglese)	CERTA	6	2° semestre	ING-IND/17	In un contesto altamente competitivo si ha sempre più bisogno di un approccio  alla gestione dei progetti basato sull’applicazione di metodologie strutturate.  Obiettivo del corso è quello di fornire agli studenti una preparazione di base  riguardo l’utilizzo di tecniche matematiche e strumenti per la pianificazione,  l’utilizzo delle risorse e il controllo di un progetto.
	Attiv. form. a scelta dello studente		9		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
22199	INDUSTRIAL ORGANIZATION AND STRATEGY (in inglese)	PERRONE	9	1° semestre	ING-IND/35	Il corso ha l’obiettivo di fornire allo studente gli strumenti per l’analisi critica dei  mercati competitivi e per la formulazione delle strategie competitive. La prima  parte del corso fornisce conoscenze propedeutiche sulla struttura dei mercati  concorrenziali e sugli strumenti di analisi degli stessi. La seconda parte del  corso fornisce lo strumento metodologico per l’analisi del comportamento  strategico, cioe' la teoria dei giochi. La terza parte del corso analizza le varie  strategie competitive, il carattere strategico e l’impatto competitivo. Il corso  analizza il comportamento strategico da tre punti di vista: il punto di vista  manageriale, attraverso la discussione di casi di studio; il punto di vista  metodologico, attraverso l’utilizzo di modelli di game theory; il punto di vista  empirico attraverso l’analisi econometria.
22246	SUSTAINABILITY AND SOCIAL IMPACT C.I. (in inglese)	INGARAO	18	Annuale		Il corso si propone di fornire approfondimenti manageriali sulla progettazione e gestione di filiere e sistemi distributivi  sostenibili, in coerenza con i moderni paradigmi dell'economia circolare e della transizione ecologica. Il corso si concentrerà  in particolare sui moderni approcci ottimizzati alla gestione dei flussi delle merci all'interno della filiera e nelle operazioni di  consegna dell'ultimo miglio, che costituiscono l'elemento più critico dell'intera catena distributiva. Il corso fornirà ai manager  del futuro competenze adeguate per affrontare le nuove sfide della gestione della filiera in un panorama tecnologico dinamico  in cui i nuovi sistemi di propulsione elettrica e a idrogeno richiedono un approccio rinnovato alla progettazione e gestione  delle filiere. Il corso mira fornire gli strumenti di progettazione, analisi e minimizzazione dell'impatto ambientale dei vari stadi della ciclo di vita di un prodotto. L'obiettivo generale e' quello di aumentare la consapevolezza dello studente sulle ricadute che le decisioni prese in fase progettuale possano avere in termini di impatto ambientale nel corso dell'intero ciclo di vita di un determinato prodotto. Il corso dunque mira a fornire competenze per l'applicazione di tecniche LCE per implementare analisi economiche/ambientali di determinati prodotti/ processi. Inevitabilmente, le aziende attuali e future dovranno dare priorità alla sostenibilità. Di conseguenza, la sostenibilità sta  catturando l'interesse di organizzazioni, consumatori, responsabili politici e stackholders. Di conseguenza, c'è un numero  crescente di organizzazioni che stanno implementando strategie di business sostenibili. Per affrontare efficacemente questa  sfida, le organizzazioni sono alla ricerca di manager che possiedano le competenze necessarie in questo campo  interdisciplinare. Il corso è progettato per introdurre gli studenti nel campo della gestione della sostenibilità. È un corso  concettuale e pratico organizzato attorno ai concetti fondamentali della sostenibilità. Gli studenti affronteranno innanzitutto la  complessità della sostenibilità, la sua storia, le sue componenti principali e le politiche che la regolano. Dopo l'introduzione  dei concetti e della storia della sostenibilità, la parte più teorica del corso presenterà le principali teorie che legano la  sostenibilità alle strategie di business e alle decisioni delle imprese, come la teoria degli stakeholder, la teoria istituzionale e  la teoria della legittimità. L'attenzione si sposterà poi su come le organizzazioni dovrebbero pianificare i propri obiettivi di  sostenibilità, le proprie strategie e operations attraverso lo strumento del bilancio di sostenibilità. Verranno esaminati diversi  modelli di rendicontazione sulla sostenibilità (ad es. rendicontazione triple bottom line, rendicontazione ambientale, sociale e  di governance (ESG)) con particolare attenzione alla rendicontazione sulla sostenibilità e allo standard Global Reporting  Initiative (GRI). Infine, verrà introdotto il concetto di modello di business sostenibile incentrato sul modello di business  dell'economia circolare.
	CIRCULAR ECONOMY BUSINESS MODELS (in inglese)	MAZZOLA	6		ING-IND/35
	SUSTAINABLE MANUFACTURING (in inglese)	INGARAO	6		ING-IND/16
	REVERSE LOGISTICS AND SMART WASTE MANAGEMENT (in inglese)	AIELLO	6		ING-IND/17
22397	LAB OF LIFE CYCLE ASSESSMENT (in inglese)	INGARAO	3	1° semestre		Il corso mira a fornire agli studenti competenze e strumenti per implementare  analisi di tipo LCA su diversi processi manifatturieri e su diversi prodotti. Gli  studenti a fine corso avranno imparato una nuova metodologia nonché i  rudimenti di uno dei principali software utilizzati per sviluppare analisi LCA. Il  corso fornisce delle competenze ormai fondamentali per un ingegnere della  produzione completandone al meglio il bagaglio culturale.
05917	PROVA FINALE		15	2° semestre	
	Stage, Tirocini, Altro		3		
	Gruppo di attiv. form. opzionali		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali II		6		

Gruppo di attiv. form. opzionali II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
23217	BUSINESS ANALYTICS (in inglese)	MANCINI	6	1° semestre	MAT/09	Questo corso introduce lo studente al concetto di  Business Analytics (BA), con  particolare attenzione alle applicazioni alla logistica, ai trasporti e alla gestione  della catena di approvvigionamento. Lo studente imparerà come estrarre informazione dai dati e come utilizzare  l'informazione estratta per ottimizzare le decisioni manageriali Nel corso verranno trattate le principali tecniche di costruzione di modelli  descrittivi e predittivi e le tecniche di ottimizzazione di problemi stocastici,  dinamici e online
18028	IMPATTO AMBIENTALE DEI SISTEMI ENERGETICI	TOMARCHIO	6	2° semestre	ING-IND/20	Obiettivo dell'insegnamento e' lo studio dell'impatto ambientale determinato  dall'utilizzo di sistemi energetici per la produzione di energia termica ed elettrica  e la loro gestione volta alla minimizzazione delle potenziali emissioni. (vedere  anche gli Obiettivi formativi riportati nel Regolamento Didattico del Corso di  Studio).
18044	LCA OF ENERGY SYSTEMS (in inglese)	LONGO	6	2° semestre	ING-IND/11	Il corso si propone di fornire le conoscenze necessarie per l'applicazione della  metodologia Life Cycle Assessment ai sistemi energetici, per il calcolo della loro  "carbon footprint" e " environmental footprint", e per la definizione di soluzioni di  eco-design.
20466	PIANIFICAZIONE E GESTIONE DELL'ENERGIA	CARDONA	6	2° semestre	ING-IND/10	La conoscenza adeguata degli aspetti metodologici-operativi relativi a problematiche di gestione dell’energia e la capacita' di utilizzare tale conoscenza per interpretare e descrivere i problemi pratici che riguardano l'uso     razionale dell'energia.
20468	FONDAMENTI DI ENERGIE RINNOVABILI	BECCALI	6	2° semestre	ING-IND/11	Il corso ha come obiettivo quello di fornire le conoscenze scientifiche di base e  pratiche delle tecnologie energetiche per la conversione di fonti energetiche  rinnovabili.  In particolare in una prima fase si affrontano i temi generali della sostenibilita'      dello sviluppo e delle implicazioni a scala macro sul piano ambientale ed  economico. Successivamente, per ogni fonte rinnovabile oggetto di studio, si analizzeranno i  fenomeni fisici che concorrono alla disponibilita' della risorsa, alla sua  quantificazione spazio temporale anche secondo modelli statistici/matematici. Si analizzeranno poi in dettagli le tecnologie disponibili per lo sfruttamento delle  risorse, approfondendo aspetti costruttivi, di funzionamento, manutenzione,  costo, redditivita. Al termine del corso lo studente sara' in grado di comprendere potenzialita' e  limiti delle diverse tecnologie, valutare la consistenza della risorsa disponibile in  un sito e per una specifica applicazione, dimensionare un impianto che utilizza  fonti rinnovabili ed effettuare una analisi di pre-fattibilita' economica della  soluzione proposta.
22198	HR AND CHANGE MANAGEMENT (in inglese)	PACE	6	2° semestre	M-PSI/06	L'obiettivo del corso e' quello di fornire un quadro completo dei fattori, delle  dinamiche e delle criticita' contingenti che influenzano la gestione delle persone  nelle organizzazioni complesse. La comprensione di tali aspetti e' finalizzata a  fornire un quadro concettuale in grado di rendere capaci di identificare le  differenti strategie utili a creare un adeguato equilibrio tra le esigenze  esistenziali delle persone e le finalita' operative e gli obiettivi delle  organizzazioni lavorative.  Saranno forniti elementi di approfondimento in merito  alla comprensione dei fenomeni psicologici che regolano il comportamento degli  individui di fronte ad una attivita' lavorativa, ponendo maggiore attenzione al  tema della motivazione; saranno inoltre approfondite le prassi scientificamente  consolidate in merito ad aspetti tipici della gestione delle risorse umane, quali  reclutamento ed alla selezione dei candidati, allo sviluppo delle competenze  nelle organizzazioni, alla gestione delle prestazioni, ai sistemi di valutazione  organizzativa e della singola persona (posizione, prestazione, competenze,  potenziale), alla attenzione per la salute attraverso il raggiungimento di un  adeguato clima organizzativo. L'obiettivo trasversale del corso sarà quello di  fornire strumenti e procedure tali da consentire allo studente di comprendere e  governare ogni fase di cambiamento delle organizzazioni lavorative, sulla base  della considerazione che le rapide trasformazioni tecnologiche richiedano una  adeguata sintonizzazione in termini di competenze del personale.

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
17882	DIGITAL MANUFACTURING (in inglese)	RANA	6	1° semestre	ING-IND/16
22196	SERVICE QUALITY DATA-DRIVEN MANAGEMENT (in inglese)	LUPO	6	1° semestre	ING-IND/16	L’obiettivo del corso è fornire agli studenti una preparazione di base riguardo la  valutazione della qualità nei servizi. Altro obiettivo è fornire le competenze  riguardo l’uso delle tecniche statistiche per la progettazione di un questionario di  CS e l’analisi dei dati.
22321	HEALTHCARE OPERATIONS MANAGEMENT (in inglese)	MAZZOLA	6	1° semestre	ING-IND/35	Al termine del corso, lo studente avra' acquisito conoscenze e metodologie  relative alla gestione delle operations in ambito sanitario. In particolare, avra'  imparato come si progettano e modellano i processi di un’azienda sanitaria, a  cosa serve e come si applica il controllo di gestione nelle aziende sanitarie, e  come si analizza e migliora la qualita' dei processi sanitari. Avra, inoltre,  acquisito conoscenze in merito a come si gestisce una supply chain in ambito  sanitario.
22339	ADVANCED PROJECT MANAGEMENT FOR BUSINESS (in inglese)		6	1° semestre	ING-IND/17	In un contesto in cui la logica della gestione per progetti rappresenta una  modalità operativa rilevante, è necessario che le risorse addette alla gestione  siano dotate di competenze che permettano loro di pensare e gestire il progetto,  anche facendo riferimento agli standard internazionali. Obiettivo del corso è fornire agli allievi una preparazione di base riguardo la  gestione di un progetto, fornendo tra l'altro allo studente conoscenze riguardo lo  standard PMBOK e la metodologia PRINCE2. Altro obiettivo è fornire le  competenze riguardo l'utilizzo di modelli matematici per l'assunzione delle  decisioni, la selezione tra progetti o tra alternative e tecniche di analisi e  gestione dei rischi di progetto.
16079	SICUREZZA INDUSTRIALE	LA FATA	6	2° semestre	ING-IND/17	Lo studente, al termine del corso, acquisira' conoscenze, teoriche e pratiche,  sulle metodologie per la gestione della sicurezza in azienda. Sara' in grado di  analizzare piani di sicurezza esistenti, nonche' di elaborare variazioni e  modifiche sulla base delle evoluzioni aziendali di organico, funzioni e processi. Lo studente sara' in grado di svolgere la funzione di consulente  dell’imprenditore, al fine di mettere a punto procedure per lo svolgimento in  sicurezza di mansioni, anche nuove rispetto alle esistenti. Sara' in grado di  applicare metodologie, qualitative e/o quantitative, di valutazione del rischio  anche ad ambiti non direttamente presi in considerazione durante lo  svolgimento del corso.
22341	ADDITIVE MANUFACTURING (in inglese)	PALMERI	6	2° semestre	ING-IND/16	Conoscenza adeguata della metodologia e degli aspetti operativi dei principali  processi produttivi avanzati e innovativi di materiali utilizzati nell'ingegneria  industriale nonché capacità di utilizzare tali conoscenze per identificare,  comprendere e descrivere le principali problematiche relative ai processi studiati
22346	MANUFACTURING PROCESSES FOR THE CIRCULAR ECONOMY (in inglese)	INGARAO	6	2° semestre	ING-IND/16	Il corso mira a fornire agli studenti competenze e strumenti per implementare  strategie di Economia Circolare sia su scarti di processo sia su componenti a  fine vita. In generale, il corso ambisce ad aumentare la consapevolezza degli  studenti in merito al ruolo dei processi manifatturieri nell’estrarre valore, funzioni  e materiali da scarti industriale e da prodotti a fine vita. La produzione circolare  offre nuove sfide e difficoltà che vanno superate, gli studenti a fine corso  sapranno riconoscere tali criticità e avranno gli strumenti per affrontale. Il corso  completa le conoscenze tipiche di un ingegnere della produzione fornendo  competenze in merito alle fasi di De-Manufacturing e Remanufacturing/Repair/ Recycling. Il corso è il miglior contesto per applicare l’approccio “Life Cycle  Engineering” che gli studenti hanno appreso durante il corso di Sustainable  Manufacturing e che verrà continuamente richiamato all’interno del presente  corso.
22347	ECONOMIA DEL SETTORE PUBBLICO E DEL WELFARE	ABBATE	6	2° semestre	ING-IND/35	Approfondire le tematiche inerenti al ruolo dello Stato nei sistemi di economia  mista e utilizzare gli strumenti tradizionali dell’intervento pubblico. Analizzare  temi e questioni di particolare importanza per l’economia pubblica  contemporanea come welfare state, servizi di interesse generale, esternalita,  sviluppo del “terzo settore”, valutazione economica delle politiche pubbliche,  federalismo fiscale.


