Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in MANAGEMENT ENGINEERING
Curriculum: DIGITAL TRANSFORMATION
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=2026
---------
Classe di Laurea magistrale in Ingegneria gestionale (LM-31)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Ingegneria
Doppio titolo con Instituto Universitario de Lisboa (ISCTE-IUL), Lisbona (PORTUGAL)Vilnius Gediminas Technical University, Vilnius (LITHUANIA)
Codice corso 2255
---------
Insegnamenti primo anno \ in comune con gli altri curricula\profili
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
17051	CORPORATE FINANCE (in inglese)	LO NIGRO	9	1° semestre	ING-IND/35	Finanza Attiva Struttura dei tassi e teoria delle aspettative e preferenza per la liquidita Valutazione delle azioni e delle obbligazioni Rischio e rendimento: teoria del portafoglio (modelli di Markowitz, di Tobin e di  Sharpe CAPM) Decisioni di Finanziamento Struttura finanziaria dell’impresa Opzioni reali Finanza imprenditoriale Finanziamento delle imprese lungo il loro ciclo di vita. Analisi delle differenti fonti  di finanziamento (business angels, seed funds, piattforme di crowdfunding,  imprese di venture capital (VC), IPO, debito) e i punti di forza e di debolezza di  ogni fonte.
19022	INNOVATION MANAGEMENT (in inglese)	LA COMMARE	6	1° semestre	ING-IND/16	OBIETTIVI FORMATIVI  I contenuti del corso e la sua articolazione sono stati definiti in modo coerente  con i risultati di apprendimento attesi riportati nella SUA-CdS e sono stati      formulati anche in funzione degli sbocchi occupazionali prevalenti. L’attuale contesto economico internazionale, caratterizzato da crescenti livelli di  competizione indotti da una maggiore permeabilita' dei mercati e da nuovi  modelli di divisione del lavoro, pone nuove sfide competitive alle imprese di   produzione di beni e servizi. In Europa, ed in genere nelle economie piu'  avanzate caratterizzate da alti valori di PIL procapite, le industrie sono costrette  ad evolvere verso produzioni, o segmenti delle catene produttive, connotate da  forti contenuti di studio e ricerca mettendo al centro delle strategie di sviluppo  delle imprese il tema della innovazione come principale fonte di vantaggio  competitivo e di generazione di valore. Innovazione che, anche grazie ad  un’impressionante accelerazione degli sviluppi delle conoscenze, si connota  sempre di piu' come innovazione science-based in cui cioe' le conoscenze  scientifiche, patrimonio di lavori e lavoratori a sempre piu' alta qualificazione,  vengono utilizzate in modo creativo per fornire nuove soluzioni tecnologiche ai  bisogni della societa'. Oltre alla emergente natura di un’innovazione a forte  contenuto scientifico, l’innovazione nei contesti piu' avanzati e' il frutto di  network organizzati di gestione dell’innovazione in cui visione imprenditoriale,  combinazione interdisciplinare della conoscenza, finanza di supporto, sistemi  locali per lo sviluppo si intersecano per accelerare e rendere piu' efficienti i  processi di innovazione e cioe', in estrema sintesi, la capacita' di tradurre  conoscenze scientifiche e tecnologiche di frontiera in prodotti e servizi  generatori di profitti sul mercato. Il corso si propone quindi di fornire agli allievi i principali riferimenti per la  gestione dell’innovazione tecnologica (science-based e networked) nei mercati  dei prossimi anni.
21678	BUSINESS PROCESS MANAGEMENT (in inglese)	BRUCCOLERI	9	1° semestre	ING-IND/35	Lo studente, al termine del corso, avra' acquisito conoscenze e appreso  metodologie per mappare, analizzare e di ridisegnare i processi aziendali  garantendo, quando necessario, l’efficacia e l’efficienza nei progetti di  cambiamento per rispondere a nuove esigenze di mercato, a requisiti regolatori  o conformita' a nuove normative, a esigenze legate ad acquisizioni o fusioni con  altre aziende.
04864	MARKETING (in inglese)	ROMA	6	2° semestre	ING-IND/35	Lo studente, al termine del corso, avra' acquisito le conoscenze e le  metodologie per affrontare e risolvere problematiche di Marketing. Lo studente  sara' in grado di analizzare gli scenari di mercato e di competizione, di valutare  opportunita' e minacce, punti di forza e di debolezza delle imprese, di elaborare,  in un contesto globale sia offline che online, strategie di Marketing con  riferimento alla segmentazione del mercato, alla differenziazione del prodotto/ servizio ed al suo posizionamento e di metterle in pratica attraverso le leve di  marketing mix, ovvero decisioni di prodotto, prezzo, distribuzione e  comunicazione.
14368	SUPPLY CHAIN MANAGEMENT (in inglese)	AIELLO	9	2° semestre	ING-IND/17	Lo studente, al termine del corso, avra' acquisito conoscenze e metodologie  pratiche per l’analisi e la pianificazione delle catene della fornitura, nonche' di  analizzarne ed ottimizzarne la perfomance. Lo studente sara' in grado di svolgere sia l’attivita' di consulenza che di analista  e manager per la gestione delle catene logistiche.
22201	ADVANCED STATISTICS FOR BUSINESS C.I. (in inglese)	LOMBARDO	6	2° semestre		Le tecniche di Analisi Statistica Multivariata sono uno strumento fondamentale in tutti i campi del Management: Finanza,  Produzione, Accounting, Marketing e Gestione del Personale. Lo studente al termine del corso avrà conoscenza degli  strumenti basilari della statistica multivariata ed in generale dei metodi quantitativi di analisi di grandi basi di dati complessi.  Gli strumenti statistici presentati nel corso permetteranno di analizzare della dipendenza di dati non metrici (modelli lineari  generalizzati) per formulare modelli supervisionati (regressione) e modelli non supervisionati (Principal Component Analysis,  Factorial Analysis, Canonical Correlation Analysis, Cluster Analysis). Le tecniche di Analisi Statistica Multivariata sono uno strumento fondamentale in tutti i campi del Management: Finanza,  Produzione, Accounting, Marketing e Gestione del Personale. Lo studente al termine del corso avrà conoscenza degli  strumenti basilari della Statistica Multivariata, del software R ed in generale dei metodi quantitativi di analisi di grandi basi di  dati complessi. Gli strumenti statistici presentati nel corso permetteranno di analizzare della dipendenza di dati non metrici  (Modelli Lineari Generalizzati) per formulare modelli supervisionati (Regressione) e modelli non supervisionati (Principal  Component Analysis, Factorial Analysis, Canonical Correlation Analysis, Cluster Analysis).
	MULTIVARIATE ANALYSIS: APPLICATIONS (in inglese)	MARCON	3		SECS-S/02
	MULTIVARIATE ANALYSIS: THEORY (in inglese)	LOMBARDO	3		SECS-S/02
22217	PROJECT MANAGEMENT (in inglese)	CERTA	6	2° semestre	ING-IND/17	In un contesto altamente competitivo si ha sempre più bisogno di un approccio  alla gestione dei progetti basato sull’applicazione di metodologie strutturate.  Obiettivo del corso è quello di fornire agli studenti una preparazione di base  riguardo l’utilizzo di tecniche matematiche e strumenti per la pianificazione,  l’utilizzo delle risorse e il controllo di un progetto.
	Attiv. form. a scelta dello studente		9		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
22199	INDUSTRIAL ORGANIZATION AND STRATEGY (in inglese)	PERRONE	9	1° semestre	ING-IND/35	Il corso ha l’obiettivo di fornire allo studente gli strumenti per l’analisi critica dei  mercati competitivi e per la formulazione delle strategie competitive. La prima  parte del corso fornisce conoscenze propedeutiche sulla struttura dei mercati  concorrenziali e sugli strumenti di analisi degli stessi. La seconda parte del  corso fornisce lo strumento metodologico per l’analisi del comportamento  strategico, cioe' la teoria dei giochi. La terza parte del corso analizza le varie  strategie competitive, il carattere strategico e l’impatto competitivo. Il corso  analizza il comportamento strategico da tre punti di vista: il punto di vista  manageriale, attraverso la discussione di casi di studio; il punto di vista  metodologico, attraverso l’utilizzo di modelli di game theory; il punto di vista  empirico attraverso l’analisi econometria.
22248	DIGITAL TRANSFORMATION C.I. (in inglese)	ROMA	18	Annuale		Nozioni fondamentali di statistica e di analisi matematica, conoscenza dei sistemi di base per la gestione delle scorte e delle tecniche di cost accounting. Conoscenza e capacita' di comprensione Lo studente, al termine del corso, avra' acquisito le conoscenze e le metodologie  per affrontare e risolvere problematiche di Digital Marketing. Lo studente sara' in grado di a) capire come rendere digitale il  business e come costruire i canali digitali, b) comprendere le principali strategie di Digital Marketing, tra cui la segmentazione  online, la profilazione del cliente, il posizionamento online, c) di comprendere strategie di search engine marketing, d) capire  come gestire il brand, il prodotto, il pricing, e i canali di distribuzione online, e) capire come comunicare online sia attraverso  gli strumenti di advertising online sia attraverso i social media, f) capire le dinamiche del mobile marketing e le applicazioni di  artificial intelligence al marketing; g) comprendere come redigere un piano di Digital Marketing. Capacita' di applicare  conoscenza e comprensione Lo studente avra' acquisito conoscenze e metodologie per analizzare e risolvere problemi tipici  del Digital Marketing. Sarà in grado di elaborare le principali strategie di Digital Marketing, tra cui la segmentazione online, la  profilazione del cliente, il posizionamento online, di analizzare gli scenari di mercato, c) di applicare strategie di search engine  marketing, d) applicare le tecniche di gestione del brand, del rodotto, del pricing, e dei canali di distribuzione online, e)  sviluppare un piano di comunicazione online sia attraverso gli strumenti di advertising online sia attraverso i social media, f)  applicare le tecniche di mobile marketing e quelle di artificial intelligence; g) applicare le tecniche di redazione di un piano di  Digital Marketing. Autonomia di giudizio Lo studente avra' acquisito autonomia di analisi e di valutazione delle principali  dinamiche del Digital Marketing , sara' in grado di valutare la coerenza di un piano di digital marketing in relazione ad un  prefissato posizionamento online del prodotto, sara' in grado di esprimere giudizi sulla efficienza ed efficacia delle usuali  attivita' di digital marketing delle imprese. Abilita' comunicative Lo studente sara' in grado di comunicare con competenza e  proprieta' di linguaggio problematiche di Digital Marketing anche in contesti altamente specializzati. Capacita'  d’apprendimento Lo studente sara' in grado di affrontare in autonomia problematiche di Digital Marketing, di approfondire le  proprie conoscenze su tematiche specifiche del Digital Marketing, di acquisire ulteriori competenze in corsi successivi in cui le  tematiche affrontate richiedono una consistente conoscenza delle attivita' di Digital Marketing delle imprese. OBIETTIVI FORMATIVI I contenuti del corso e la sua articolazione sono stati definiti in modo coerente con i risultati di apprendimento attesi riportati  nella SUA-CdS e sono stati formulati anche in funzione degli sbocchi occupazionali prevalenti. La transizione digitale della manifattura verso il paradigma dell'Industria 4.0 è ormai largamente affermato soprattutto nelle  grandi imprese. La sua diffusione soprattutto nelle piccole e medie imprese è invece rallentata dalla mancanza di figure  professionali ed idonee a gestire le transizioni digitali. Le tecnologie sono disponibili, il capitale umano no. Il corso si propone quindi di fornire agli allievi i principali riferimenti per conoscere i vantaggi delle tecnologie abilitanti della  SMART FACTORY.
	SUPPLY CHAIN MANAGEMENT 4.0 (in inglese)	AIELLO	6		ING-IND/17
	SMART FACTORY (in inglese)	LA COMMARE	6		ING-IND/16
	DIGITAL MARKETING (in inglese)	ROMA	6		ING-IND/35
22396	LAB OF BUSINESS PROCESS DIGITALIZATION (in inglese)	BRUCCOLERI	3	1° semestre		Proper knowledge of the PEGA system and methodology for business process  digitalization. The student will understand the logic of PEGA and will know how  to use it at a basic level.
05917	PROVA FINALE		15	2° semestre	
	Stage, Tirocini, Altro		3		
	Gruppo di attiv. form. opzionali		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali II		6		

Gruppo di attiv. form. opzionali II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
19220	CYBERSECURITY (in inglese)	GALLO	6	1° semestre	ING-INF/05	Il corso si propone di fornire un’introduzione alla cybersecurity, tenendo conto  delle vulnerabilita' dei sistemi e dei protocolli presentando le primitive  criptografiche e le modalita' operative standardizzate per il loro corretto utilizzo  in applicazioni reali. Gli argomenti trattati tengono conto sia degli aspetti di  sicurezza di protocollo che di sistema. Il corso si propone i seguenti obiettivi formativi, raggruppati per tipologia di  argomento. Un primo obiettivo formativo prevede l’analisi e la comprensione delle  vulnerabiilta' delle reti, dei protocolli e dei sistemi hardware e software, i vari tipi  di attacchi, le modalita' per la loro rivelazione e le relative contromisure. Un secondo obiettivo formativo riguarda l'uso di primitive crittografiche  standardizzate per la cifratura di flussi, a blocchi, metodi per garantire  l'autenticita' dei messaggi, per gestire le chiavi crittografiche, per firmare  digitalmente dei documenti.  Un terzo obiettivo formativo e' quello di rendere gli studenti capaci di valutare i  benefici e le problematiche relative agli approcci centralizzati e decentralizzati  ed i meccanismi di base che sottendono alle crypto valute, quali ad esempio il  blockchain e renderli capaci di utilizzarli in vari contesti applicativi.
23217	BUSINESS ANALYTICS (in inglese)	MANCINI	6	1° semestre	MAT/09	Questo corso introduce lo studente al concetto di  Business Analytics (BA), con  particolare attenzione alle applicazioni alla logistica, ai trasporti e alla gestione  della catena di approvvigionamento. Lo studente imparerà come estrarre informazione dai dati e come utilizzare  l'informazione estratta per ottimizzare le decisioni manageriali Nel corso verranno trattate le principali tecniche di costruzione di modelli  descrittivi e predittivi e le tecniche di ottimizzazione di problemi stocastici,  dinamici e online
05871	PROGRAMMAZIONE	LA CASCIA	6	2° semestre	ING-INF/05
20462	FONDAMENTI DI SMART GRIDS	RIVA SANSEVERINO	6	2° semestre	ING-IND/33	Lo studente avra' acquisito la capacita' di definire una smart grid e di identificare semplici problemi di gestione di un impianto elettrico di distribuzione a livello di edificio. Lo studente sara' in grado di formulare soluzioni tecniche in ambito di automazione degli impianti tecnici degli edifici. Lo studente sara' in grado di utilizzare il linguaggio tecnico di riferimento ed avra' la capacita' di interagire con altri professionisti e maestranze del settore.
21506	BIG DATA AND ANALYTICS C.I.	LA CASCIA	6	2° semestre		Il modulo presenta tecniche di apprendimento automatico basato sui dati. In particolare, i principali obiettivi formativi del  modulo sono: 1) Apprendere tecniche di classificazione mediante classificatori lineari, non lineari e deep learning e semplici tecniche di  clustering. 2) Saper implementare semplici tecniche di classificazione, clustering e analisi dei dati in Python. Il modulo presenta tecniche di apprendimento automatico basato sui dati per la classificazione basata su approcci statistici e  su modelli con memoria.   Più in dettaglio, i principali obiettivi formativi del modulo sono: 1) Apprendere tecniche per la stima delle densità di probabilità o distribuzione campionarie delle 'features' usate per la  classificazione; 2) Applicare tecniche di inferenza Bayesiana anche a processi con memoria;   3) Progettare sistemi capaci di apprendere per rinforzo (reinforcement-learning).
	DATA ANALYTICS AND STORAGE (in inglese)	LA CASCIA	3		ING-INF/05
	MACHINE LEARNING	TINNIRELLO	3		ING-INF/03
22198	HR AND CHANGE MANAGEMENT (in inglese)	PACE	6	2° semestre	M-PSI/06	L'obiettivo del corso e' quello di fornire un quadro completo dei fattori, delle  dinamiche e delle criticita' contingenti che influenzano la gestione delle persone  nelle organizzazioni complesse. La comprensione di tali aspetti e' finalizzata a  fornire un quadro concettuale in grado di rendere capaci di identificare le  differenti strategie utili a creare un adeguato equilibrio tra le esigenze  esistenziali delle persone e le finalita' operative e gli obiettivi delle  organizzazioni lavorative.  Saranno forniti elementi di approfondimento in merito  alla comprensione dei fenomeni psicologici che regolano il comportamento degli  individui di fronte ad una attivita' lavorativa, ponendo maggiore attenzione al  tema della motivazione; saranno inoltre approfondite le prassi scientificamente  consolidate in merito ad aspetti tipici della gestione delle risorse umane, quali  reclutamento ed alla selezione dei candidati, allo sviluppo delle competenze  nelle organizzazioni, alla gestione delle prestazioni, ai sistemi di valutazione  organizzativa e della singola persona (posizione, prestazione, competenze,  potenziale), alla attenzione per la salute attraverso il raggiungimento di un  adeguato clima organizzativo. L'obiettivo trasversale del corso sarà quello di  fornire strumenti e procedure tali da consentire allo studente di comprendere e  governare ogni fase di cambiamento delle organizzazioni lavorative, sulla base  della considerazione che le rapide trasformazioni tecnologiche richiedano una  adeguata sintonizzazione in termini di competenze del personale.

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
17882	DIGITAL MANUFACTURING (in inglese)	RANA	6	1° semestre	ING-IND/16
22197	STRATEGIC MANAGEMENT AND OPEN INNOVATION (in inglese)	PIAZZA	6	1° semestre	ING-IND/35	Il corso si propone di offrire una trattazione della teoria economica dell’impresa,  dei rapporti inter-organizzativi di varia natura, del’open innovation e delle  strategie di rete delle imprese combinando esigenze di rigore teorico con  applicazioni pratiche ed analisi di casi reali. In particolare, durante il corso  saranno studiate le teorie principali della teoria dell’impresa come la Transaction  Cost Economics e la Resource Based View. Inoltre, il corso studia le relazioni      inter-organizzative tra le imprese e le principali forme di governance delle  relazioni tra imprese, come alleanze, JV, outsourcing e M&A. Il corso ha come  ulteriore obiettivo quello di fornire le conoscenze per l’analisi del paradigma  dell’Open Innovation. Nello specifico, durante il corso saranno investigate le  pratiche, i modelli di collaborazione, e le strategie dell’Open Innovation. Infine, il  corso si propone di offrire conoscenze relative alle strategie di networking e al  social capital sviluppato dalle aziende attraverso collaborazioni inter- organizzative.
22339	ADVANCED PROJECT MANAGEMENT FOR BUSINESS (in inglese)		6	1° semestre	ING-IND/17	In un contesto in cui la logica della gestione per progetti rappresenta una  modalità operativa rilevante, è necessario che le risorse addette alla gestione  siano dotate di competenze che permettano loro di pensare e gestire il progetto,  anche facendo riferimento agli standard internazionali. Obiettivo del corso è fornire agli allievi una preparazione di base riguardo la  gestione di un progetto, fornendo tra l'altro allo studente conoscenze riguardo lo  standard PMBOK e la metodologia PRINCE2. Altro obiettivo è fornire le  competenze riguardo l'utilizzo di modelli matematici per l'assunzione delle  decisioni, la selezione tra progetti o tra alternative e tecniche di analisi e  gestione dei rischi di progetto.
23218	SMART CONTRACTS, BLOCKCHAIN AND CYBER SECURITY AWARENESS (in inglese)		6	1° semestre	ING-IND/35	Comprensione delle peculiarità del diritto Blockchain e smart contract e  consapevolezza della sicurezza informatica. Comprensione corretta dell'origine  Blockchain e conoscenza dei contratti intelligenti e capacità di costruire una  metodologia di miglioramento della sicurezza informatica e comprensione delle  caratteristiche che la rendono adatta allo sviluppo delle moderne tecnologie  digitali. Comprensione delle sfide dello sviluppo del mondo digitale su larga  scala e del ruolo dell'applicazione dei contratti intelligenti in un quadro di  sicurezza informatica.
16079	SICUREZZA INDUSTRIALE	LA FATA	6	2° semestre	ING-IND/17	Lo studente, al termine del corso, acquisira' conoscenze, teoriche e pratiche,  sulle metodologie per la gestione della sicurezza in azienda. Sara' in grado di  analizzare piani di sicurezza esistenti, nonche' di elaborare variazioni e  modifiche sulla base delle evoluzioni aziendali di organico, funzioni e processi. Lo studente sara' in grado di svolgere la funzione di consulente  dell’imprenditore, al fine di mettere a punto procedure per lo svolgimento in  sicurezza di mansioni, anche nuove rispetto alle esistenti. Sara' in grado di  applicare metodologie, qualitative e/o quantitative, di valutazione del rischio  anche ad ambiti non direttamente presi in considerazione durante lo  svolgimento del corso.
21512	PROCESS AND SYSTEM SIMULATION (in inglese)	BUFFA	6	2° semestre	ING-IND/16	Fornire agli allievi gli strumenti necessari alla progettazione dei processi di  formatura tramite simulazione numerica basata sull’analisi agli elementi finiti. Evidenziare l’influenza delle scelte progettuali sulle caratteristiche dei  componenti finiti.
22341	ADDITIVE MANUFACTURING (in inglese)	PALMERI	6	2° semestre	ING-IND/16	Conoscenza adeguata della metodologia e degli aspetti operativi dei principali  processi produttivi avanzati e innovativi di materiali utilizzati nell'ingegneria  industriale nonché capacità di utilizzare tali conoscenze per identificare,  comprendere e descrivere le principali problematiche relative ai processi studiati
22342	TECH ENTREPRENEURSHIP (in inglese)	PERRONE	6	2° semestre	ING-IND/35	Il corso ha l’obiettivo di fornire agli studenti conoscenze teoriche e pratiche  relative alla progettazione, sviluppo ed implementazione di modelli di business  per le imprese high-tech. Il corso si articola in tre moduli: aspetti teorici,  costruzione di casi di studio, discussione di casi di studio reali. Nella prima parte  del corso vengono fornite le conoscenze di base per lo sviluppo, l’analisi e  l’esecuzione di un business model di imprese high-tech. Nella seconda parte del  corso, si discutono casi di business in aula. Infine, nell’ultima parte del corso lo  studente partecipa, in gruppo, alla analisi ed alla discussione di un caso di  studio reale.
23152	DIGITAL PRODUCT MANAGEMENT (in inglese)		6	2° semestre	ING-IND/35	Comprensione delle peculiarità di un prodotto digitale e comprensione del flusso  che porta da un'idea a un prodotto consumabile. Comprensione corretta del  manifesto Agile e conoscenza della metodologia Scrum e comprensione delle  caratteristiche che lo rendono adatto al moderno sviluppo di prodotti digitali.  Comprensione delle sfide dello sviluppo di prodotti digitali su larga scala e del  ruolo del framework SAFe.


