Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in MANAGEMENT ENGINEERING
Curriculum: DATA ANALYTICS FOR BUSINESS
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=2026
---------
Classe di Laurea magistrale in Ingegneria gestionale (LM-31)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Ingegneria
Doppio titolo con Instituto Universitario de Lisboa (ISCTE-IUL), Lisbona (PORTUGAL)Vilnius Gediminas Technical University, Vilnius (LITHUANIA)
Codice corso 2255
---------
Insegnamenti primo anno \ in comune con gli altri curricula\profili
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
17051	CORPORATE FINANCE (in inglese)	LO NIGRO	9	1° semestre	ING-IND/35	Finanza Attiva Struttura dei tassi e teoria delle aspettative e preferenza per la liquidita Valutazione delle azioni e delle obbligazioni Rischio e rendimento: teoria del portafoglio (modelli di Markowitz, di Tobin e di  Sharpe CAPM) Decisioni di Finanziamento Struttura finanziaria dell’impresa Opzioni reali Finanza imprenditoriale Finanziamento delle imprese lungo il loro ciclo di vita. Analisi delle differenti fonti  di finanziamento (business angels, seed funds, piattforme di crowdfunding,  imprese di venture capital (VC), IPO, debito) e i punti di forza e di debolezza di  ogni fonte.
19022	INNOVATION MANAGEMENT (in inglese)	LA COMMARE	6	1° semestre	ING-IND/16	OBIETTIVI FORMATIVI  I contenuti del corso e la sua articolazione sono stati definiti in modo coerente  con i risultati di apprendimento attesi riportati nella SUA-CdS e sono stati      formulati anche in funzione degli sbocchi occupazionali prevalenti. L’attuale contesto economico internazionale, caratterizzato da crescenti livelli di  competizione indotti da una maggiore permeabilita' dei mercati e da nuovi  modelli di divisione del lavoro, pone nuove sfide competitive alle imprese di   produzione di beni e servizi. In Europa, ed in genere nelle economie piu'  avanzate caratterizzate da alti valori di PIL procapite, le industrie sono costrette  ad evolvere verso produzioni, o segmenti delle catene produttive, connotate da  forti contenuti di studio e ricerca mettendo al centro delle strategie di sviluppo  delle imprese il tema della innovazione come principale fonte di vantaggio  competitivo e di generazione di valore. Innovazione che, anche grazie ad  un’impressionante accelerazione degli sviluppi delle conoscenze, si connota  sempre di piu' come innovazione science-based in cui cioe' le conoscenze  scientifiche, patrimonio di lavori e lavoratori a sempre piu' alta qualificazione,  vengono utilizzate in modo creativo per fornire nuove soluzioni tecnologiche ai  bisogni della societa'. Oltre alla emergente natura di un’innovazione a forte  contenuto scientifico, l’innovazione nei contesti piu' avanzati e' il frutto di  network organizzati di gestione dell’innovazione in cui visione imprenditoriale,  combinazione interdisciplinare della conoscenza, finanza di supporto, sistemi  locali per lo sviluppo si intersecano per accelerare e rendere piu' efficienti i  processi di innovazione e cioe', in estrema sintesi, la capacita' di tradurre  conoscenze scientifiche e tecnologiche di frontiera in prodotti e servizi  generatori di profitti sul mercato. Il corso si propone quindi di fornire agli allievi i principali riferimenti per la  gestione dell’innovazione tecnologica (science-based e networked) nei mercati  dei prossimi anni.
21678	BUSINESS PROCESS MANAGEMENT (in inglese)	BRUCCOLERI	9	1° semestre	ING-IND/35	Lo studente, al termine del corso, avra' acquisito conoscenze e appreso  metodologie per mappare, analizzare e di ridisegnare i processi aziendali  garantendo, quando necessario, l’efficacia e l’efficienza nei progetti di  cambiamento per rispondere a nuove esigenze di mercato, a requisiti regolatori  o conformita' a nuove normative, a esigenze legate ad acquisizioni o fusioni con  altre aziende.
04864	MARKETING (in inglese)	ROMA	6	2° semestre	ING-IND/35	Lo studente, al termine del corso, avra' acquisito le conoscenze e le  metodologie per affrontare e risolvere problematiche di Marketing. Lo studente  sara' in grado di analizzare gli scenari di mercato e di competizione, di valutare  opportunita' e minacce, punti di forza e di debolezza delle imprese, di elaborare,  in un contesto globale sia offline che online, strategie di Marketing con  riferimento alla segmentazione del mercato, alla differenziazione del prodotto/ servizio ed al suo posizionamento e di metterle in pratica attraverso le leve di  marketing mix, ovvero decisioni di prodotto, prezzo, distribuzione e  comunicazione.
14368	SUPPLY CHAIN MANAGEMENT (in inglese)	AIELLO	9	2° semestre	ING-IND/17	Lo studente, al termine del corso, avra' acquisito conoscenze e metodologie  pratiche per l’analisi e la pianificazione delle catene della fornitura, nonche' di  analizzarne ed ottimizzarne la perfomance. Lo studente sara' in grado di svolgere sia l’attivita' di consulenza che di analista  e manager per la gestione delle catene logistiche.
22201	ADVANCED STATISTICS FOR BUSINESS C.I. (in inglese)	LOMBARDO	6	2° semestre		Le tecniche di Analisi Statistica Multivariata sono uno strumento fondamentale in tutti i campi del Management: Finanza,  Produzione, Accounting, Marketing e Gestione del Personale. Lo studente al termine del corso avrà conoscenza degli  strumenti basilari della statistica multivariata ed in generale dei metodi quantitativi di analisi di grandi basi di dati complessi.  Gli strumenti statistici presentati nel corso permetteranno di analizzare della dipendenza di dati non metrici (modelli lineari  generalizzati) per formulare modelli supervisionati (regressione) e modelli non supervisionati (Principal Component Analysis,  Factorial Analysis, Canonical Correlation Analysis, Cluster Analysis). Le tecniche di Analisi Statistica Multivariata sono uno strumento fondamentale in tutti i campi del Management: Finanza,  Produzione, Accounting, Marketing e Gestione del Personale. Lo studente al termine del corso avrà conoscenza degli  strumenti basilari della Statistica Multivariata, del software R ed in generale dei metodi quantitativi di analisi di grandi basi di  dati complessi. Gli strumenti statistici presentati nel corso permetteranno di analizzare della dipendenza di dati non metrici  (Modelli Lineari Generalizzati) per formulare modelli supervisionati (Regressione) e modelli non supervisionati (Principal  Component Analysis, Factorial Analysis, Canonical Correlation Analysis, Cluster Analysis).
	MULTIVARIATE ANALYSIS: THEORY (in inglese)	LOMBARDO	3		SECS-S/02
	MULTIVARIATE ANALYSIS: APPLICATIONS (in inglese)	MARCON	3		SECS-S/02
22217	PROJECT MANAGEMENT (in inglese)	CERTA	6	2° semestre	ING-IND/17	In un contesto altamente competitivo si ha sempre più bisogno di un approccio  alla gestione dei progetti basato sull’applicazione di metodologie strutturate.  Obiettivo del corso è quello di fornire agli studenti una preparazione di base  riguardo l’utilizzo di tecniche matematiche e strumenti per la pianificazione,  l’utilizzo delle risorse e il controllo di un progetto.
	Attiv. form. a scelta dello studente		9		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
22199	INDUSTRIAL ORGANIZATION AND STRATEGY (in inglese)	PERRONE	9	1° semestre	ING-IND/35	Il corso ha l’obiettivo di fornire allo studente gli strumenti per l’analisi critica dei  mercati competitivi e per la formulazione delle strategie competitive. La prima  parte del corso fornisce conoscenze propedeutiche sulla struttura dei mercati  concorrenziali e sugli strumenti di analisi degli stessi. La seconda parte del  corso fornisce lo strumento metodologico per l’analisi del comportamento  strategico, cioe' la teoria dei giochi. La terza parte del corso analizza le varie  strategie competitive, il carattere strategico e l’impatto competitivo. Il corso  analizza il comportamento strategico da tre punti di vista: il punto di vista  manageriale, attraverso la discussione di casi di studio; il punto di vista  metodologico, attraverso l’utilizzo di modelli di game theory; il punto di vista  empirico attraverso l’analisi econometria.
22420	DATA ANALYTICS FOR BUSINESS C.I. (in inglese)	MANCINI	18	Annuale		In un contesto in cui la logica della gestione per progetti rappresenta una modalità operativa rilevante, è necessario che le  risorse addette alla gestione siano dotate di competenze che permettano loro di pensare e gestire il progetto, anche facendo  riferimento agli standard internazionali. Obiettivo del corso è fornire agli allievi una preparazione di base riguardo la gestione di un progetto, fornendo tra l'altro allo  studente conoscenze riguardo lo standard PMBOK e la metodologia PRINCE2. Altro obiettivo è fornire le competenze  riguardo l'utilizzo di modelli matematici per l'assunzione delle decisioni, la selezione tra progetti o tra alternative e tecniche di  analisi e gestione dei rischi di progetto. L’obiettivo del corso è fornire agli studenti una preparazione di base riguardo la valutazione della qualità nei servizi. Altro  obiettivo è fornire le competenze riguardo l’uso delle tecniche statistiche per la progettazione di un questionario di CS e  l’analisi dei dati. Questo corso introduce lo studente al concetto di  Business Analytics (BA), con particolare attenzione alle applicazioni alla  logistica, ai trasporti e alla gestione della catena di approvvigionamento. Lo studente imparerà come estrarre informazione dai dati e come utilizzare l'informazione estratta per ottimizzare le decisioni  manageriali Nel corso verranno trattate le principali tecniche di costruzione di modelli descrittivi e predittivi e le tecniche di ottimizzazione  di problemi stocastici, dinamici e online
	BUSINESS ANALYTICS (in inglese)	MANCINI	6		MAT/09
	SERVICE QUALITY DATA-DRIVEN MANAGEMENT (in inglese)	LUPO	6		ING-IND/16
	ADVANCED PROJECT MANAGEMENT FOR BUSINESS (in inglese)		6		ING-IND/17
05917	PROVA FINALE		15	2° semestre	
22394	LAB OF STATISTICS (in inglese)	LOMBARDO	3	2° semestre		L'ingegnere gestionale, nello svolgere la sua attivita, utilizza strumenti  quantitativi, supporti decisionali e rigore metodologico tipici delle scienze di  ingegneria con lo scopo di pervenire a soluzioni ottimizzanti. A questo scopo gli  strumenti metodologici della Statistica, come strumento di descrizione ed analisi  dei processi, sono fondamentali soprattutto in una realta' mutevole e variegata  che per essere modellata ha bisogno di un approccio coerentemente non  deterministico.
	Stage, Tirocini, Altro		3		
	Gruppo di attiv. form. opzionali		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali II		6		

Gruppo di attiv. form. opzionali II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
19220	CYBERSECURITY (in inglese)	GALLO	6	1° semestre	ING-INF/05	Il corso si propone di fornire un’introduzione alla cybersecurity, tenendo conto  delle vulnerabilita' dei sistemi e dei protocolli presentando le primitive  criptografiche e le modalita' operative standardizzate per il loro corretto utilizzo  in applicazioni reali. Gli argomenti trattati tengono conto sia degli aspetti di  sicurezza di protocollo che di sistema. Il corso si propone i seguenti obiettivi formativi, raggruppati per tipologia di  argomento. Un primo obiettivo formativo prevede l’analisi e la comprensione delle  vulnerabiilta' delle reti, dei protocolli e dei sistemi hardware e software, i vari tipi  di attacchi, le modalita' per la loro rivelazione e le relative contromisure. Un secondo obiettivo formativo riguarda l'uso di primitive crittografiche  standardizzate per la cifratura di flussi, a blocchi, metodi per garantire  l'autenticita' dei messaggi, per gestire le chiavi crittografiche, per firmare  digitalmente dei documenti.  Un terzo obiettivo formativo e' quello di rendere gli studenti capaci di valutare i  benefici e le problematiche relative agli approcci centralizzati e decentralizzati  ed i meccanismi di base che sottendono alle crypto valute, quali ad esempio il  blockchain e renderli capaci di utilizzarli in vari contesti applicativi.
17917	DATA AND MODELS FOR MANAGERIAL DECISIONS (in inglese)	DARDANONI	6	2° semestre	SECS-P/03	Lo studente, al termine del corso, avra' acquisito conoscenze e metodologie per  utilizzare  le principali tecniche di econometria applicata allo studio di dati non  sperimentali, e ad applicare queste tecniche a modelli di produzione, e  domanda di beni e servizi. Infine, durante il  corso lo studente imparera' ad  applicare il software Matlab.
21506	BIG DATA AND ANALYTICS C.I.	LA CASCIA	6	2° semestre		Il modulo presenta tecniche di apprendimento automatico basato sui dati. In particolare, i principali obiettivi formativi del  modulo sono: 1) Apprendere tecniche di classificazione mediante classificatori lineari, non lineari e deep learning e semplici tecniche di  clustering. 2) Saper implementare semplici tecniche di classificazione, clustering e analisi dei dati in Python. Il modulo presenta tecniche di apprendimento automatico basato sui dati per la classificazione basata su approcci statistici e  su modelli con memoria.   Più in dettaglio, i principali obiettivi formativi del modulo sono: 1) Apprendere tecniche per la stima delle densità di probabilità o distribuzione campionarie delle 'features' usate per la  classificazione; 2) Applicare tecniche di inferenza Bayesiana anche a processi con memoria;   3) Progettare sistemi capaci di apprendere per rinforzo (reinforcement-learning).
	MACHINE LEARNING	TINNIRELLO	3		ING-INF/03
	DATA ANALYTICS AND STORAGE (in inglese)	LA CASCIA	3		ING-INF/05
22198	HR AND CHANGE MANAGEMENT (in inglese)	PACE	6	2° semestre	M-PSI/06	L'obiettivo del corso e' quello di fornire un quadro completo dei fattori, delle  dinamiche e delle criticita' contingenti che influenzano la gestione delle persone  nelle organizzazioni complesse. La comprensione di tali aspetti e' finalizzata a  fornire un quadro concettuale in grado di rendere capaci di identificare le  differenti strategie utili a creare un adeguato equilibrio tra le esigenze  esistenziali delle persone e le finalita' operative e gli obiettivi delle  organizzazioni lavorative.  Saranno forniti elementi di approfondimento in merito  alla comprensione dei fenomeni psicologici che regolano il comportamento degli  individui di fronte ad una attivita' lavorativa, ponendo maggiore attenzione al  tema della motivazione; saranno inoltre approfondite le prassi scientificamente  consolidate in merito ad aspetti tipici della gestione delle risorse umane, quali  reclutamento ed alla selezione dei candidati, allo sviluppo delle competenze  nelle organizzazioni, alla gestione delle prestazioni, ai sistemi di valutazione  organizzativa e della singola persona (posizione, prestazione, competenze,  potenziale), alla attenzione per la salute attraverso il raggiungimento di un  adeguato clima organizzativo. L'obiettivo trasversale del corso sarà quello di  fornire strumenti e procedure tali da consentire allo studente di comprendere e  governare ogni fase di cambiamento delle organizzazioni lavorative, sulla base  della considerazione che le rapide trasformazioni tecnologiche richiedano una  adeguata sintonizzazione in termini di competenze del personale.
22430	TIME-SERIES ANALYSIS AND DESIGN OF EXPERIMENT (in inglese)	LOMBARDO	6	2° semestre	SECS-S/02	L'ingegnere gestionale, nello svolgere la sua attivita, utilizza strumenti  quantitativi, supporti decisionali e rigore metodologico tipici delle scienze di  ingegneria con lo scopo di pervenire a soluzioni ottimizzanti. In questo contesto  la visione ed il metodo statistico non deterministico applicati a problemi  gestionali ed organizzativi consentono il raggiungimento di piu' alti livelli di  efficienza ed efficacia delle soluzioni, contribuiscono ad una migliore  comprensione dei fenomeni aziendali, facilitano la individuazione ed il controllo  delle variabili decisionali piu' significative nei vari processi aziendali, pongono le  basi per il miglioramento continuo dei risultati aziendali su parametri misurabili.

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
17882	DIGITAL MANUFACTURING (in inglese)	RANA	6	1° semestre	ING-IND/16
22389	DIGITAL MARKETING (in inglese)	ROMA	6	1° semestre	ING-IND/35	Lo studente, al termine del corso, avra' acquisito le conoscenze e le  metodologie per affrontare e risolvere problematiche di Digital Marketing. Lo  studente sara' in grado di analizzare gli scenari di mercato e di competizione nel  contesto digital, di elaborare, in un contesto globale, strategie di Digital  Marketing e di metterle in pratica attraverso le leve di online marketing mix,  ovvero decisioni di prodotto, prezzo, distribuzione e comunicazione, tenendo  presente i trend più innovativi del digital marketing, come ad esempio i social  media, il mobile marketing, l'omnicanalità, e l'applicazione delle tecniche di  artificial intelligence.
22390	SUPPLY CHAIN MANAGEMENT 4.0 (in inglese)	AIELLO	6	1° semestre	ING-IND/17	Lo studente, al termine del corso, avra' acquisito conoscenze e metodologie  pratiche per l’analisi e la pianificazione delle catene della fornitura, nonche' di  analizzarne ed ottimizzarne la perfomance. Lo studente sara' in grado di svolgere sia l’attivita' di consulenza che di analista  e manager per la gestione delle catene logistiche.
23218	SMART CONTRACTS, BLOCKCHAIN AND CYBER SECURITY AWARENESS		6	1° semestre	ING-IND/35	Comprensione delle peculiarità del diritto Blockchain e smart contract e  consapevolezza della sicurezza informatica. Comprensione corretta dell'origine  Blockchain e conoscenza dei contratti intelligenti e capacità di costruire una  metodologia di miglioramento della sicurezza informatica e comprensione delle  caratteristiche che la rendono adatta allo sviluppo delle moderne tecnologie  digitali. Comprensione delle sfide dello sviluppo del mondo digitale su larga  scala e del ruolo dell'applicazione dei contratti intelligenti in un quadro di  sicurezza informatica.
16079	SICUREZZA INDUSTRIALE	LA FATA	6	2° semestre	ING-IND/17	Lo studente, al termine del corso, acquisira' conoscenze, teoriche e pratiche,  sulle metodologie per la gestione della sicurezza in azienda. Sara' in grado di  analizzare piani di sicurezza esistenti, nonche' di elaborare variazioni e  modifiche sulla base delle evoluzioni aziendali di organico, funzioni e processi. Lo studente sara' in grado di svolgere la funzione di consulente  dell’imprenditore, al fine di mettere a punto procedure per lo svolgimento in  sicurezza di mansioni, anche nuove rispetto alle esistenti. Sara' in grado di  applicare metodologie, qualitative e/o quantitative, di valutazione del rischio  anche ad ambiti non direttamente presi in considerazione durante lo  svolgimento del corso.
22342	TECH ENTREPRENEURSHIP (in inglese)	PERRONE	6	2° semestre	ING-IND/35	Il corso ha l’obiettivo di fornire agli studenti conoscenze teoriche e pratiche  relative alla progettazione, sviluppo ed implementazione di modelli di business  per le imprese high-tech. Il corso si articola in tre moduli: aspetti teorici,  costruzione di casi di studio, discussione di casi di studio reali. Nella prima parte  del corso vengono fornite le conoscenze di base per lo sviluppo, l’analisi e  l’esecuzione di un business model di imprese high-tech. Nella seconda parte del  corso, si discutono casi di business in aula. Infine, nell’ultima parte del corso lo  studente partecipa, in gruppo, alla analisi ed alla discussione di un caso di  studio reale.
22347	ECONOMIA DEL SETTORE PUBBLICO E DEL WELFARE	ABBATE	6	2° semestre	ING-IND/35	Approfondire le tematiche inerenti al ruolo dello Stato nei sistemi di economia  mista e utilizzare gli strumenti tradizionali dell’intervento pubblico. Analizzare  temi e questioni di particolare importanza per l’economia pubblica  contemporanea come welfare state, servizi di interesse generale, esternalita,  sviluppo del “terzo settore”, valutazione economica delle politiche pubbliche,  federalismo fiscale.
23152	DIGITAL PRODUCT MANAGEMENT (in inglese)		6	2° semestre	ING-IND/35	Comprensione delle peculiarità di un prodotto digitale e comprensione del flusso  che porta da un'idea a un prodotto consumabile. Comprensione corretta del  manifesto Agile e conoscenza della metodologia Scrum e comprensione delle  caratteristiche che lo rendono adatto al moderno sviluppo di prodotti digitali.  Comprensione delle sfide dello sviluppo di prodotti digitali su larga scala e del  ruolo del framework SAFe.


