Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in MANAGEMENT ENGINEERING (IN TELEDIDATTICA)
Curriculum: MANAGEMENT ENGINEERING
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=2027
---------
Classe di Laurea magistrale in Ingegneria gestionale (LM-31)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Ingegneria
Codice corso 2256
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
17051	CORPORATE FINANCE (in inglese)	LO NIGRO	9	1° semestre	ING-IND/35	Finanza Attiva Struttura dei tassi e teoria delle aspettative e preferenza per la liquidita Valutazione delle azioni e delle obbligazioni Rischio e rendimento: teoria del portafoglio (modelli di Markowitz, di Tobin e di  Sharpe CAPM) Decisioni di Finanziamento Struttura finanziaria dell’impresa Opzioni reali Finanza imprenditoriale Finanziamento delle imprese lungo il loro ciclo di vita. Analisi delle differenti fonti  di finanziamento (business angels, seed funds, piattforme di crowdfunding,  imprese di venture capital (VC), IPO, debito) e i punti di forza e di debolezza di  ogni fonte.
19022	INNOVATION MANAGEMENT (in inglese)	LA COMMARE	6	1° semestre	ING-IND/16	OBIETTIVI FORMATIVI  I contenuti del corso e la sua articolazione sono stati definiti in modo coerente  con i risultati di apprendimento attesi riportati nella SUA-CdS e sono stati      formulati anche in funzione degli sbocchi occupazionali prevalenti. L’attuale contesto economico internazionale, caratterizzato da crescenti livelli di  competizione indotti da una maggiore permeabilita' dei mercati e da nuovi  modelli di divisione del lavoro, pone nuove sfide competitive alle imprese di   produzione di beni e servizi. In Europa, ed in genere nelle economie piu'  avanzate caratterizzate da alti valori di PIL procapite, le industrie sono costrette  ad evolvere verso produzioni, o segmenti delle catene produttive, connotate da  forti contenuti di studio e ricerca mettendo al centro delle strategie di sviluppo  delle imprese il tema della innovazione come principale fonte di vantaggio  competitivo e di generazione di valore. Innovazione che, anche grazie ad  un’impressionante accelerazione degli sviluppi delle conoscenze, si connota  sempre di piu' come innovazione science-based in cui cioe' le conoscenze  scientifiche, patrimonio di lavori e lavoratori a sempre piu' alta qualificazione,  vengono utilizzate in modo creativo per fornire nuove soluzioni tecnologiche ai  bisogni della societa'. Oltre alla emergente natura di un’innovazione a forte  contenuto scientifico, l’innovazione nei contesti piu' avanzati e' il frutto di  network organizzati di gestione dell’innovazione in cui visione imprenditoriale,  combinazione interdisciplinare della conoscenza, finanza di supporto, sistemi  locali per lo sviluppo si intersecano per accelerare e rendere piu' efficienti i  processi di innovazione e cioe', in estrema sintesi, la capacita' di tradurre  conoscenze scientifiche e tecnologiche di frontiera in prodotti e servizi  generatori di profitti sul mercato. Il corso si propone quindi di fornire agli allievi i principali riferimenti per la  gestione dell’innovazione tecnologica (science-based e networked) nei mercati  dei prossimi anni.
21678	BUSINESS PROCESS MANAGEMENT (in inglese)	BRUCCOLERI	9	1° semestre	ING-IND/35	Lo studente, al termine del corso, avra' acquisito conoscenze e appreso  metodologie per mappare, analizzare e di ridisegnare i processi aziendali  garantendo, quando necessario, l’efficacia e l’efficienza nei progetti di  cambiamento per rispondere a nuove esigenze di mercato, a requisiti regolatori  o conformita' a nuove normative, a esigenze legate ad acquisizioni o fusioni con  altre aziende.
04864	MARKETING (in inglese)	ROMA	6	2° semestre	ING-IND/35	Lo studente, al termine del corso, avra' acquisito le conoscenze e le  metodologie per affrontare e risolvere problematiche di Marketing. Lo studente  sara' in grado di analizzare gli scenari di mercato e di competizione, di valutare  opportunita' e minacce, punti di forza e di debolezza delle imprese, di elaborare,  in un contesto globale sia offline che online, strategie di Marketing con  riferimento alla segmentazione del mercato, alla differenziazione del prodotto/ servizio ed al suo posizionamento e di metterle in pratica attraverso le leve di  marketing mix, ovvero decisioni di prodotto, prezzo, distribuzione e  comunicazione.
14368	SUPPLY CHAIN MANAGEMENT (in inglese)	AIELLO	9	2° semestre	ING-IND/17	Lo studente, al termine del corso, avra' acquisito conoscenze e metodologie  pratiche per l’analisi e la pianificazione delle catene della fornitura, nonche' di  analizzarne ed ottimizzarne la perfomance. Lo studente sara' in grado di svolgere sia l’attivita' di consulenza che di analista  e manager per la gestione delle catene logistiche.
22201	ADVANCED STATISTICS FOR BUSINESS C.I. (in inglese)	LOMBARDO	6	2° semestre		Le tecniche di Analisi Statistica Multivariata sono uno strumento fondamentale in tutti i campi del Management: Finanza,  Produzione, Accounting, Marketing e Gestione del Personale. Lo studente al termine del corso avrà conoscenza degli  strumenti basilari della statistica multivariata ed in generale dei metodi quantitativi di analisi di grandi basi di dati complessi.  Gli strumenti statistici presentati nel corso permetteranno di analizzare della dipendenza di dati non metrici (modelli lineari  generalizzati) per formulare modelli supervisionati (regressione) e modelli non supervisionati (Principal Component Analysis,  Factorial Analysis, Canonical Correlation Analysis, Cluster Analysis). Le tecniche di Analisi Statistica Multivariata sono uno strumento fondamentale in tutti i campi del Management: Finanza,  Produzione, Accounting, Marketing e Gestione del Personale. Lo studente al termine del corso avrà conoscenza degli  strumenti basilari della Statistica Multivariata, del software R ed in generale dei metodi quantitativi di analisi di grandi basi di  dati complessi. Gli strumenti statistici presentati nel corso permetteranno di analizzare della dipendenza di dati non metrici  (Modelli Lineari Generalizzati) per formulare modelli supervisionati (Regressione) e modelli non supervisionati (Principal  Component Analysis, Factorial Analysis, Canonical Correlation Analysis, Cluster Analysis).
	MULTIVARIATE ANALYSIS: APPLICATIONS	MARCON	3		SECS-S/02
	MULTIVARIATE ANALYSIS: THEORY (in inglese)	LOMBARDO	3		SECS-S/02
22217	PROJECT MANAGEMENT (in inglese)	RICCOBONO	6	2° semestre	ING-IND/17	In un contesto in cui il project management definisce un approccio operativo  rilevante per la conduzione dei progetti è necessario che le risorse umane  possiedano le competenze per pensare e gestire il progetto tenendo conto degli  standard internazionali. Lo scopo del corso è quello di offrire una formazione di base relativa al project  management fornendo allo studente le conoscenze relative allo standard  PMBOK e al metodo Prince 2. Infine, un altro obiettivo è fornire allo studente la capacità di utilizzare i modelli  matematici che possono aiutarlo nel processo decisionale, nella graduatoria dei  progetti o delle alternative.
	Stage, Tirocini, Altro		6		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
22198	HR AND CHANGE MANAGEMENT (in inglese)	PACE	6	1° semestre	M-PSI/06	L'obiettivo del corso e' quello di fornire un quadro completo dei fattori, delle  dinamiche e delle criticita' contingenti che influenzano la gestione delle persone  nelle organizzazioni complesse. La comprensione di tali aspetti e' finalizzata a  fornire un quadro concettuale in grado di rendere capaci di identificare le  differenti strategie utili a creare un adeguato equilibrio tra le esigenze  esistenziali delle persone e le finalita' operative e gli obiettivi delle  organizzazioni lavorative.  Saranno forniti elementi di approfondimento in merito  alla comprensione dei fenomeni psicologici che regolano il comportamento degli  individui di fronte ad una attivita' lavorativa, ponendo maggiore attenzione al  tema della motivazione; saranno inoltre approfondite le prassi scientificamente  consolidate in merito ad aspetti tipici della gestione delle risorse umane, quali  reclutamento ed alla selezione dei candidati, allo sviluppo delle competenze  nelle organizzazioni, alla gestione delle prestazioni, ai sistemi di valutazione  organizzativa e della singola persona (posizione, prestazione, competenze,  potenziale), alla attenzione per la salute attraverso il raggiungimento di un  adeguato clima organizzativo. L'obiettivo trasversale del corso sarà quello di  fornire strumenti e procedure tali da consentire allo studente di comprendere e  governare ogni fase di cambiamento delle organizzazioni lavorative, sulla base  della considerazione che le rapide trasformazioni tecnologiche richiedano una  adeguata sintonizzazione in termini di competenze del personale.
22199	INDUSTRIAL ORGANIZATION AND STRATEGY (in inglese)	PERRONE	9	1° semestre	ING-IND/35	Il corso ha l’obiettivo di fornire allo studente gli strumenti per l’analisi critica dei  mercati competitivi e per la formulazione delle strategie competitive. La prima  parte del corso fornisce conoscenze propedeutiche sulla struttura dei mercati  concorrenziali e sugli strumenti di analisi degli stessi. La seconda parte del  corso fornisce lo strumento metodologico per l’analisi del comportamento  strategico, cioe' la teoria dei giochi. La terza parte del corso analizza le varie  strategie competitive, il carattere strategico e l’impatto competitivo. Il corso  analizza il comportamento strategico da tre punti di vista: il punto di vista  manageriale, attraverso la discussione di casi di studio; il punto di vista  metodologico, attraverso l’utilizzo di modelli di game theory; il punto di vista  empirico attraverso l’analisi econometria.
20429	FINAL EXAMINATION		15	2° semestre	
	Gruppo di attiv. form. opzionali		24		
	Attiv. form. a scelta dello studente		9		

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
22249	INNOVATION C.I. (in inglese)	PIAZZA	12	2° semestre		Il corso e' finalizzato a conferire allo studente un complesso di conoscenze e metodologie per valutare l’esigenza di  innovazione in un’azienda manifatturiera, individuando le criticita' esistenti nei prodotti e/o nei processi aziendali. Inoltre il  corso mira a conferire gli strumenti metodologici per progettare un intervento di ricerca e/o sviluppo pre-competitivo volto al  miglioramento della posizione competitiva dell’azienda, sulla base dei criteri generali delle politiche europee, nazionali e  regionali a sostegno della ricerca industriale. Il corso si propone di offrire una trattazione della teoria economica dell’impresa, dei rapporti inter-organizzativi di varia natura,  del’open innovation e delle strategie di rete delle imprese combinando esigenze di rigore teorico con applicazioni pratiche ed  analisi di casi reali. In particolare, durante il corso saranno studiate le teorie principali della teoria dell’impresa come la  Transaction Cost Economics e la Resource Based View. Inoltre, il corso studia le relazioni inter-organizzative tra le imprese e  le principali forme di governance delle relazioni tra imprese, come alleanze, JV, outsourcing e M&A. Il corso ha come ulteriore  obiettivo quello di fornire le conoscenze per l’analisi del paradigma dell’Open Innovation. Nello specifico, durante il corso  saranno investigate le pratiche, i modelli di collaborazione, e le strategie dell’Open Innovation. Infine, il corso si propone di  offrire conoscenze relative alle strategie di networking e al social capital sviluppato dalle aziende attraverso collaborazioni  inter-organizzative.
	STRATEGIC MANAGEMENT AND OPEN INNOVATION (in inglese)	PIAZZA	6		ING-IND/35
	PRODUCT/PROCESS INNOVATION (in inglese)	MICARI	6		ING-IND/16
22250	SMART FACTORY AND QUALITY C.I. (in inglese)	LA COMMARE	12	2° semestre		L’obiettivo del corso è fornire agli studenti una preparazione di base riguardo la valutazione della qualità nei servizi. Altro  obiettivo è fornire le competenze riguardo l’uso delle tecniche statistiche per la progettazione di un questionario di CS e  l’analisi dei dati. OBIETTIVI FORMATIVI I contenuti del corso e la sua articolazione sono stati definiti in modo coerente con i risultati di apprendimento attesi riportati  nella SUA-CdS e sono stati formulati anche in funzione degli sbocchi occupazionali prevalenti. La transizione digitale della manifattura verso il paradigma dell'Industria 4.0 è ormai largamente affermato soprattutto nelle  grandi imprese. La sua diffusione soprattutto nelle piccole e medie imprese è invece rallentata dalla mancanza di figure  professionali ed idonee a gestire le transizioni digitali. Le tecnologie sono disponibili, il capitale umano no. Il corso si propone quindi di fornire agli allievi i principali riferimenti per conoscere i vantaggi delle tecnologie abilitanti della  SMART FACTORY.
	SERVICE QUALITY DATA-DRIVEN MANAGEMENT (in inglese)	RANA	6		ING-IND/16
	SMART FACTORY (in inglese)	LA COMMARE	6		ING-IND/16
22251	SUSTAINABILITY AND HEALTHCARE C.I. (in inglese)	INGARAO	12	2° semestre		Il corso mira fornire gli strumenti di progettazione, analisi e minimizzazione dell'impatto ambientale dei vari stadi della ciclo di vita di un prodotto. L'obiettivo generale e' quello di aumentare la consapevolezza dello studente sulle ricadute che le decisioni prese in fase progettuale possano avere in termini di impatto ambientale nel corso dell'intero ciclo di vita di un determinato prodotto. Il corso dunque mira a fornire competenze per l'applicazione di tecniche LCE per implementare analisi economiche/ambientali di determinati prodotti/ processi. Al termine del corso, lo studente avra' acquisito conoscenze e metodologie relative alla gestione delle operations in ambito  sanitario. In particolare, avra' imparato come si progettano e modellano i processi di un’azienda sanitaria, a cosa serve e  come si applica il controllo di gestione nelle aziende sanitarie, e come si analizza e migliora la qualita' dei processi sanitari.  Avra, inoltre, acquisito conoscenze in merito a come si gestisce una supply chain in ambito sanitario.
	HEALTHCARE OPERATIONS MANAGEMENT (in inglese)	MAZZOLA	6		ING-IND/35
	SUSTAINABLE MANUFACTURING (in inglese)	INGARAO	6		ING-IND/16


