Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in ELECTRONICS AND TELECOMMUNICATIONS ENGINEERING (FULLY ONLINE)
Curriculum: ELECTRONICS AND TELECOMMUNICATIONS ENGINEERING (LM-29)
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=2025
---------
Classe di Laurea magistrale in Ingegneria delle telecomunicazioni (LM-27)Classe di Laurea magistrale in Ingegneria elettronica (LM-29)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Ingegneria
Codice corso 2258
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
20511	DIGITAL COMMUNICATIONS (in inglese)	MANGIONE	6	1° semestre	ING-INF/03	Il corso implementa gli obiettivi formativi previsti dalla SUA-CdS del Corso di  Laurea Magistrale in Ingegneria Elettronica e delle telecomunicazioni. Il corso si  propone di fornire una panoramica delle tecnologie impiegate nei moderni  sistemi di trasmissione numerica. In accordo con i risultati di apprendimento  attesi, una volta conseguito il titolo, il laureato magistrale in Ingegneria  Elettronica e delle telecomunicazioni avra' conoscenze approfondite delle  metodologie e degli strumenti utilizzabili per il progetto e la realizzazione di  sistemi di telecomunicazione.  In particolare il corso fornisce conoscenza, capacità di analisi e di progetto  relativa a: 1. l'architettura dei sistemi di comunicazione numerica 2. i limiti teorici cui un sistema di comunicazione deve sottostare (efficienza  spettrale, energia per bit richiesta, complessità) 3. sistemi di modulazione basati su segnalazioni ortogonali isoenergetiche 4. sistemi di comunicazione multicarrier (OFDM) 5. sottosistemi di sincronizzazione e stima di canale richiesti in un sistema di  comunicazione numerica coerente  In accordo con gli obiettivi formativi qualificanti delle classi Ingegneria  Elettronica ed Ingegneria delle Telecomunicazioni, tra gli sbocchi occupazionali  e professionali previsti per i laureati vi sono le industrie produttrici di sistemi  integrati e singoli apparati specifici di telecomunicazione, i gestori di reti di  telecomunicazioni di tipo fisso o mobile, le aziende che producono applicazioni  di rete per il settore delle telecomunicazioni.
20520	ANTENNAS AND WIRELESS SYSTEMS (in inglese)	CINO	9	1° semestre	ING-INF/02	Il corso di “Antenne e sistemi wireless” ha lo scopo di introdurre alla conoscenza  teorica e progettuale, mantenendo l'approccio il più possibile basilare e intuitivo,  delle antenne piu' diffuse nelle applicazioni di telecomunicazioni, inquadrando la  loro analisi e sintesi nelle proprieta' delle onde elettromagnetiche. Particolare  attenzione viene dedicata alle antenne specifiche per i sistemi wireless in  ambito locale e all'uso di strumenti SW basilari per il calcolo, l'analisi e il  progetto.
20523	DIGITAL SIGNAL PROCESSING (in inglese)	CROCE	6	1° semestre	ING-INF/03	Il corso implementa gli obiettivi fissati dalla SUA-CdS della Laurea Magistrale in  Ingegneria Elettronica e delle Telecomunicazioni per quanto riguarda  l'elaborazione digitale dei segnali.  I laureati troveranno impiego in particolare nei settori dell'ingegneria delle  telecomunicazioni e dell'ingegneria elettronica, in cui le competenze acquisite  nell'ambito dell'elaborazione dei segnali digitali svolgono un ruolo centrale.  In accordo con i risultati di apprendimento attesi riportati dalla SUA-CdS, il  laureato in Ingegneria Elettronica e delle Telecomunicazioni avrà acquisito,  attraverso il corso in oggetto, la conoscenza delle principali tecniche di Digital  Signal Processing.
21738	DATA ANALYSIS (in inglese)	SFERLAZZA	6	1° semestre	ING-INF/04	Gli obiettivi del corso sono i seguenti: 1) Introdurre i processi stocastici, i modelli lineari dei processi stocastici e  valutarne le proprietà. 2) Fornire le basi della teoria della stima, utilizzando sia approcci parametrici  che bayesiani; 3) Apprendere tecniche di filtraggio ottimo per sistemi stocastici;
21740	APPLIED ELECTRONICS (in inglese)	LULLO	9	1° semestre	ING-INF/01	Il corso fornisce i metodi per l'analisi ed il progetto dei piu' comuni circuiti che  trovano applicazione nei moderni sistemi elettronici complessi. Nel Corso  vengono esaminati i metodi teorici e pratici per l'analisi, il progetto e la  realizzazione dei circuiti e sottosistemi che trovano applicazione nei piu’  moderni sistemi elettronici. Una particolare enfasi viene data alla progettazione  dei circuiti con approccio mixed signal, essendo ormai quasi impossibile  effettuare una netta distinzione tra tipologie di circuiti prettamente analogici o  digitali e considerando inoltre la pervasivita' della tecnologie wireless nei  moderni sistemi elettronici. Inoltre vengono affrontate tematiche legate ai  Sistemi Elettronici di Potenza ad elevate prestazioni ed efficienza per la  conversione statica di energia elettrica, sistemi che sono ormai diventati  indispensabile per le applicazioni in ambiente industriale, nel settore automotive  ed in quello delle energie rinnovabili.
23291	LASER AND OPTICAL COMMUNICATIONS C.I. (in inglese)	MOSCA	6	1° semestre		Lo scopo del corso e' quello di fornire la conoscenza dei dispositivi e dei sistemi per le comunicazioni in fibra ottica; vengono  illustrati  i criteri di progetto e di valutazione delle prestazioni dei collegamenti in fibra  ottica a larga banda con particolare riferimento  ai sistemi a multiplazione in  divisone di lunghezza d’onda (WDM). Lo scopo del corso e' quello di fornire la conoscenza dei principi fisici di funzionamento dei moderni dispositivi optoelettronici,  delle loro applicazioni, delle metodologie di caratterizzazione e misura.
	OPTOELECTRONIC DEVICES (in inglese)	MOSCA	3		ING-INF/01
	OPTICAL COMMUNICATIONS (in inglese)	BUSACCA	3		ING-INF/01
20513	ELECTRONIC PROGRAMMABLE SYSTEMS (in inglese)	GIACONIA	9	2° semestre	ING-INF/01	L'insegnamento si prefigge lo studio dei metodi di progettazione e  dimensionamento  di sistemi elettronici programmabili. Si analizzano i metodi di  progetto e gli strumenti adatti allo sviluppo di applicazioni complete  comprendenti un sistema digitale come cuore della soluzione.
21518	ELECTRONIC INSTRUMENTS AND MEASUREMENTS FOR TELECOMMUNICATIONS (in inglese)	ARTALE	9	2° semestre	ING-INF/07	Conoscere le principali caratteristiche e tipologie di sistemi automatici di misura,  nonché i criteri essenziali per la loro realizzazione e gestione, con particolare  riguardo a quelli basati su PC e schede di acquisizione dati. Conoscere i principi  base della conversione analogico-digitale e dell’acquisizione ed elaborazione  dei segnali. Imparare a scegliere l'hardware più adatto sia per la misura che per  la caratterizzazione di sistemi. Conoscere il principio di funzionamento di un  analizzatore di spettro analogico e sapere individuare le principali differenze con  dispositivi analoghi digitali.
	Stage, Tirocini, Altro		6		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
21519	CELLULAR NETWORKS AND 5G (in inglese)	TINNIRELLO	9	1° semestre	ING-INF/03	Il corso si propone di fornire un’introduzione alle reti radiomobili basata sulla  presentazione dei principali fattori caratterizzanti (propagazione radio,  interferenza e mobilita) e sui criteri di progetto di protocolli e servizi, con  riferimento ad esempi specifici di tecnologie consolidate sia per le reti cellulari  che per le reti radio locali. Un primo obiettivo formativo prevede l’analisi e la  comprensione dei fenomeni di propagazione e di generazione del traffico, al fine  di tradurre questi fenomeni in requisiti di progetto. Un secondo obiettivo  formativo, tramite uno studio dettagliato di una specifica piattaforma di  riferimento (la rete GSM/LTE), e' mettere lo studente nelle condizioni di  comprendere i principi alla base del progetto di un sistema cellulare pubblico.  Un terzo obiettivo formativo e, infine, rendere lo studente capace di valutare, a  livello di sistema, interazioni tra protocolli, applicazioni e strato fisico, al fine di  progettare nuovi protocolli o adattare i protocolli esistenti a nuovi scenari  applicativi.
05917	PROVA FINALE		21	2° semestre	
19220	CYBERSECURITY (in inglese)	GALLO	6	2° semestre	ING-INF/03	Il corso si propone di fornire un’introduzione alla cybersecurity, tenendo conto  delle vulnerabilita' dei sistemi e dei protocolli presentando le primitive  criptografiche e le modalita' operative standardizzate per il loro corretto utilizzo  in applicazioni reali. Gli argomenti trattati tengono conto sia degli aspetti di  sicurezza di protocollo che di sistema. Il corso si propone i seguenti obiettivi formativi, raggruppati per tipologia di  argomento. Un primo obiettivo formativo prevede l’analisi e la comprensione delle  vulnerabiilta' delle reti, dei protocolli e dei sistemi hardware e software, i vari tipi  di attacchi, le modalita' per la loro rivelazione e le relative contromisure. Un secondo obiettivo formativo riguarda l'uso di primitive crittografiche  standardizzate per la cifratura di flussi, a blocchi, metodi per garantire  l'autenticita' dei messaggi, per gestire le chiavi crittografiche, per firmare  digitalmente dei documenti.  Un terzo obiettivo formativo e' quello di rendere gli studenti capaci di valutare i  benefici e le problematiche relative agli approcci centralizzati e decentralizzati  ed i meccanismi di base che sottendono alle crypto valute, quali ad esempio il  blockchain e renderli capaci di utilizzarli in vari contesti applicativi.
21520	MICROWAVE AND TERAHERTZ COMMUNICATIONS (in inglese)	TOGNAZZI	9	2° semestre	ING-INF/02	Questo corso fornisce una panoramica degli strumenti e dei principi di  comunicazione a microonde e terahertz. Un primo obiettivo formativo è la comprensione dei principi di funzionamento dei  dispositivi per la comunicazione guidata.     Un secondo obiettivo formativo è comprendere gli strumenti per analizzare le  tecniche di comunicazione nello spazio libero ei moderni sistemi RF Infine, un terzo obiettivo educativo è comprendere la generazione di terahertz e  i sistemi di comunicazione insieme alle sue principali sfide attuali.
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		9		

Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
20519	NANOELECTRONICS (in inglese)	MACALUSO	9	1° semestre	ING-INF/01	Il corso fornisce, insieme allo stato dell'arte della tecnologia CMOS, attualmente  dominante nel mercato dei circuiti integrati, e alle problematiche relative allo  scaling di questi dispositivi, conoscenze specifiche sulle proprietà e sulla  tecnologia di nuovi materiali come il grafene, i nanotubi di carbonio, come  potenziali elementi costitutivi per la realizzazione di una nuova generazione di  circuiti integrati ad alta densità, alta velocità e basso consumo energetico. Il  corso tratterà anche tecniche avanzate di fabbricazione e caratterizzazione di  nanodispositivi e nanostrutture, e comprende sia esercitazioni teoriche che  sessioni di laboratorio virtuale. Queste ultime mirano ad evidenziare gli aspetti  pratici delle tecnologie di micro e nanofabbricazione e l'uso di alcune delle  tecniche di caratterizzazione (es. microscopia elettronica a scansione e  microscopia a forza atomica) studiate durante il corso.
22084	RADAR THEORY AND TECHNIQUES (in inglese)	LIVRERI	9	1° semestre	ING-INF/01	The course Principles of Radar will cover the following topics: 1) Basics of radar  functioning and radar nomenclature 2) Radar components 3) Radar equation 4)  Radar detection theory 5) Coherent and incoherent radar 6) Clutter and  detection in clutter 7) Radar target tracking 8) Moving target detector
22085	ELECTRONICS CIRCUITS (in inglese)	SCIRE'	9	1° semestre	ING-INF/01	Il corso è incentrato sull'analisi e la progettazione delle principali applicazioni  dell'elettronica di potenza. L'obiettivo è acquisire una comprensione dei principi  dell'elettronica di potenza, avere una panoramica dei circuiti elettronici di  potenza ed essere in grado di selezionare circuiti appropriati per applicazioni  specifiche e, infine, essere in grado di analizzare e progettare circuiti.


