Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in SCIENZE E TECNOLOGIE AGROINGEGNERISTICHE E FORESTALI
Curriculum: SCIENZE E TECNOLOGIE AGROINGEGNERISTICHE CLASSE (LM-73)
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=2029
---------
Classe di Laurea magistrale in Scienze e tecnologie agrarie (LM-69)Classe di Laurea magistrale in Scienze e tecnologie forestali ed ambientali (LM-73)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Agrarie, Alimentari e Forestali
Codice corso 2260
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
22482	MICROBIOLOGIA AGRO-AMBIENTALE	SETTANNI	6	1° semestre	AGR/16	Il corso si prefigge di fornire le basi della microbiologia generale, finalizzata al  settore ambientale e forestale, attraverso lo studio della morfologia, fisiologia,  genetica e tassonomia microbica e la comprensione dei cicli biogeochimici e dei  gruppi microbici funzionali coinvolti nei principali processi di degradazione della  sostanza organica. Il corso, attraverso esercitazioni pratiche, mira a far  acquisire allo studente la manualita' necessaria per iniziare ad operare in un  laboratorio microbiologico e per eseguire analisi quantitative e qualitative di  campioni ambientali e forestali complessi.
15406	TELERILEVAMENTO E SISTEMI INFORMATIVI TERRITORIALI	DI STEFANO	6	2° semestre	AGR/10	L’Obiettivo dell’insegnamento e' quello di fornire allo studente sia le modalita' di  utilizzo e di manipolazione dei dati da satellite, orientate alle applicazioni finali,  sia le necessarie competenze fondamentali che consentano la selezione piu'  opportuna dei dati, ne stabiliscano pregi e limiti, ne consentano la corretta  integrazione nell’ambiente di utilizzo finale. Inoltre si forniscono allo studente i  concetti base del trattamento dell’informazione geografica, integrando gli  elementi metodologici con quelli tecnici nonche' i principi che sottendono tale  trattamento e la valutazione dell’impatto che un SIT ha nell’organizzazione di un  Ente pubblico o privato. Le applicazioni del Telerilevamento e dei SIT sono  sviluppate con particolare riferimento ai versanti forestati e agli elementi della  rete idrografica.
20923	VALUTAZIONE D'INCIDENZA AMBIENTALE	SCHICCHI	6	2° semestre	BIO/03	Il corso si prefigge l’obiettivo formativo di fornire allo studente le conoscenze di  base utili per poter operare correttamente nell’ambito della pianificazione e  programmazione territoriale, tramite la redazione di una Valutazione di  Incidenza  ambientale. A tal fine lo studente acquisirà le nozioni indispensabili  sulla normativa di riferimento, sugli habitat di interesse comunitario e sui taxa  endemici, rari o in pericolo di estinzione sia della flora che della fauna al fine di  riconoscere la valenza naturalistico-ambientale dei proposti siti di importanza  comunitaria, dei siti di importanza comunitaria e delle zone speciali di  conservazione.
	Gruppo di attiv. form. opzionali		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali II		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali III		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali IV		9		
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		8		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
07553	TIROCINIO		12	1° semestre	
19774	LINGUA INGLESE B2 (in inglese)		4	1° semestre		Il livello B2 puo' essere definito come una fase intermedia di competenza. Come  obiettivo generale gli studenti  a questo livello dovrebbero essere in grado di  gestire le strutture principali della lingua con una certa fiducia, dimostrare la  conoscenza di una vasta gamma di vocaboli tecnici e utilizzare adeguate  strategie comunicative anche attraverso la redazione di elaborati scritti e  di  short paper.  La loro comprensione della lingua parlata e dei testi scritti  dovrebbe consentire di  individuare elementi di informazioni di fatto e  dovrebbero distinguere tra punti principali e secondari e tra l'argomento  generale di un testo e dettagli specifici.  Questo livello di abilita' consente  all'utente un certo grado di indipendenza quando viene richiesto di utilizzare la  lingua in una varieta' di contesti in particolare tecnici. L’obiettivo specifico e' quello di fornire conoscenze sufficienti per la  comprensione e l’utilizzo del linguaggio tecnico del settore  delle scienze  forestali e agro-ambientali  in inglese.
20927	GESTIONE DI PRECISIONE DELLE COLTURE ARBOREE	LO BIANCO	9	1° semestre	AGR/03	Obiettivo dell'insegnamento è quello di formare i discenti sui principi morfo- funzionali e tecnico-scientifici alla base della coltivazione delle specie arboree  con riferimenti pratici alla gestione di precisione delle colture arboree da frutto,  ponendo in particolare evidenza le relazioni tra genotipo e ambiente, le moderne  tecnologie a servizio dei sistemi di gestione e la sostenibilità del ciclo produttivo.
20928	CONSERVAZIONE E GESTIONE GENETICA DELLA BIODIVERSITÀ ZOOTECNICA	SARDINA	6	1° semestre	AGR/17	L’obiettivo della disciplina è quello di fornire conoscenze sull’importanza della conservazione della diversità genetica nelle differenti specie di interesse zootecnico, sulla gestione delle principali razze autoctone a limitata diffusione, sull’attuazione di piani di salvaguardia della biodiversità, valorizzazione ed autenticazione delle produzioni
05917	PROVA FINALE		18	2° semestre	
19646	LABORATORIO DI MECCANIZZAZIONE PER L'AGRICOLTURA DI PRECISIONE	COMPARETTI	3	2° semestre		Gli obiettivi formativi del laboratorio sono : - conoscenze tecnico-scientifiche fondamentali sulle macchine, sui sensori, sui  software, sui sistemi di regolazione/controllo e sulle tecniche per l’attuazione  dell'agricoltura di precisione, nonché sui criteri di scelta tecnico-economica delle  diverse tipologie degli stessi che sono offerte dal mercato; - competenze sulle macchine, sui sensori, sui software, sui sistemi di  regolazione/controllo e sulle tecniche per l’attuazione dell'agricoltura di  precisione, nonché sui principi basilari di analisi e scelta degli stessi.
21735	GESTIONE DELLE RISORSE IDRICHE E DIFESA DEL SUOLO	AUTOVINO	9	2° semestre		Acquisire strumenti atti a svolgere la libera professione nel campo dei miglioramenti fondiari relativi alla gestione delle risorse  idriche ed alle reti di distribuzione. A conclusione del corso, lo studente sarà in grado di dimensionare piccoli invasi aziendali  e le annesse reti di distribuzione idrica, incluse le necessarie componenti degli impianti di distribuzione oltre che di  determinare i fabbisogni idrici delle colture. L’insegnamento si propone di fornire allo studente gli elementi essenziali per (i) l’interpretazione e la simulazione matematica  dei processi erosivi che si verificano alla scala parcellare o di campo, (ii) la valutazione della qualità fisica del suolo e (iii) la  progettazione e la realizzazione di efficaci interventi di conservazione del suolo.
	GESTIONE DELLE RISORSE IDRICHE	AUTOVINO	6		AGR/08
	DIFESA IDRAULICA DEL SUOLO AGRARIO	SERIO	3		AGR/08
21844	PIANIFICAZIONE DELLA VIABILITÀ AGROFORESTALE	LASCHI	6	2° semestre	AGR/05	L’obiettivo del corso è quello di fornire le conoscenze sulle caratteristiche, la  classificazione e le problematiche legate alla pianificazione della viabilità  agroforestale. Lo studente sarà in grado di affrontare autonomamente  problematiche relative alla pianificazione di infrastrutture stradali in contesti agro- forestali, sia per quanto riguarda nuove realizzazioni che per il miglioramento e  l'adeguamento di quelle esistenti, attraverso l'utilizzo anche di sistemi informativi  territoriali.

Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
18466	AGRIENERGIE	LETO	3	1° semestre	AGR/02	L’insegnamento “Agrienergie” intende fornire agli studenti conoscenze e  competenze di tipo specialistico inerenti l’utilizzazione e la gestione delle  principali forme di agro-energia da impiegare all’interno delle aziende      agroforestali. La comprensione degli argomenti trattati durante il corso richiede  che gli studenti possiedano adeguate conoscenze di agronomia, coltivazioni  erbacee, biologia e chimica. L’offerta formativa sarà articolata in lezioni frontali  ed esercitazioni in aula.
18752	AGROMETEOROLOGIA APPLICATA	LETO	3	1° semestre	AGR/02	L’insegnamento “Agrometeorologia applicata” intende fornire agli studenti  conoscenze e competenze di tipo specialistico inerenti lo studio delle relazioni  quantitative tra attività agronomiche e variabili agrometeorologiche al fine di  ottimizzare l’attività agricola aziendale. La comprensione degli argomenti trattati  durante il corso richiede che gli studenti possiedano adeguate conoscenze di  Agronomia. L’offerta formativa sarà articolata in lezioni frontali ed esercitazioni.
21724	VALORIZZAZIONE DEI BORGHI RURALI	TUZZOLINO	3	1° semestre	ICAR/14	Il corso intende far compiere allo studente un percorso di conoscenza  dell’architettura rurale con particolare riferimento agli borghi rurali. Si  studieranno gli aspetti culturali, economici, ambientali e paesaggistici dei borghi      rurali in Sicilia evidenziando il rapporto tra architettura e campagna, tra natura e  artificio. A partire dalle più importanti questioni legate al progetto dell’architettura  rurale, si intende approfondire la conoscenza dei manufatti, dei loro principi  fondativi e del loro stato attuale. Il fine è quello di comprendere le strategie di  valorizzazione, i principi della riqualificazione e ri-funzionalizzazione per il  coerente inserimento dei manufatti all’interno del paesaggio rurale  contemporaneo.
22695	DIAGNOSTICA FITOPATOLOGICA	CARUSO	3	1° semestre	AGR/12	Obiettivo del corso e' l'elaborazione delle strategie da mettere in campo per  effettuare una diagnosi sia in campo che in laboratorio. In particolare, saranno  effettuate attivita: 1) in classe sull'acquisizione delle principali tecniche diagnostiche  2) laboratorio rivolte all’isolamento, identificazione e caratterizzazione dei  patogeni; 2) di campo, rivolte all’osservazione dei sintomi e alla diagnosi differenziale
11561	TECNICHE DI INGEGNERIA NATURALISTICA	FERRO	3	2° semestre	AGR/08	La disciplina ha lo scopo di fornire le conoscenze e le abilita' necessarie per la  progettazione di interventi di sistemazione idraulico-forestale con tecniche di  ingegneria naturalistica.
20922	GREEN MARKETING E CERTIFICAZIONI AMBIENTALI	GALATI	3	2° semestre	AGR/01	L’obiettivo dell’insegnamento e' di fornire agli studenti una panoramica generale  dei principi  di marketing  strategico ed operativo e degli strumenti cogenti e  volontari della gestione ambientale di un’impresa, al fine di individuare le  differenze tra gli oneri e le scelte volontarie di un’impresa in materia ambientale.  Saranno approfonditi gli aspetti legati all’eco-certificazione ed alle norme  volontarie quali la UNI EN ISO 14001, il regolamento comunitario EMAS ed i  sistemi di certificazione FSC e PEFC.
21791	DIRETTIVA HABITAT	GIANGUZZI	3	2° semestre	BIO/03	Il corso analizza gli articoli, i principi e le implicazioni tecnico-scientifiche ed  applicative della Direttiva Habitat (92/43/CEE), quale principale strumento  normativo sulla conservazione della biodiversità in Europa (flora, fauna ed  habitat di interesse comunitario). Verranno analizzati gli habitat e le specie di interesse comunitario connesse alla  rete Natura 2000, con particolare riferimento al territorio mediterraneo ed alla  Sicilia. Ciò sulla base della loro riconosciuta valenza naturalistico-ambientale  all'interno dei Siti di Interesse Comunitario (SIC), delle Zone Speciali di  Conservazione (ZSC) e delle Zone di Protezione Speciale (ZPS).

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
19124	TECNICHE AGRONOMICHE DELL'IRRIGAZIONE E FITODEPURAZIONE	LETO	6	2° semestre	AGR/02	L’insegnamento “Tecniche agronomiche dell’irrigazione e fitodepurazione”   intende fornire agli studenti conoscenze e competenze di tipo specialistico   inerenti la gestione razionale e la valorizzazione della risorsa idrica in campo       agronomico attraverso tecniche di irrigazione tradizionali e sistemi di   fitodepurazione naturale e/o artificiali. Saranno discussi gli aspetti agronomici   dell’irrigazione ed esaminate le possibilità di riutilizzare le acque reflue in   agricoltura. Nella parte finale, verranno presentati alcuni casi studio inerenti   l’impiego dei sistemi artificiali di fitodepurazione. La comprensione degli   argomenti trattati durante il corso richiede che gli studenti possiedano adeguate   conoscenze di Agronomia. L’offerta formativa sarà articolata in lezioni frontali,   esercitazioni ed una visita tecnico-didattica presso un impianto di   fitodepurazione per il trattamento di acque reflue.
19133	ALPICOLTURA SPECIALE	RUISI	6	2° semestre	AGR/02	Il corso si pone l’obiettivo di fornire allo studente conoscenze scientifiche e  tecniche utili per programmare ed organizzare interventi agronomici e itinerari  tecnici adeguati ad una razionale gestione degli agro-ecosistemi erbacei di  montagna e di collina ricadenti nell'area mediterranea, per la valorizzazione  produttiva e paesaggistica della montagna/collina stessa e per la sua  salvaguardia ambientale. L’articolazione degli argomenti trattati consentira' di: - acquisire un’adeguata conoscenza delle caratteristiche morfo-fisiologiche,  biologiche ed ecologiche delle principali specie erbacee coltivabili negli ambienti  montani o collinari dell'area mediterranea; - acquisire un’adeguata conoscenza sugli itinerari tecnici applicabili alle diverse  colture in rapporto all'ambiente pedoclimatico, alla quantita' e qualita' delle produzioni, alle esigenze imprenditoriali ed alla  salvaguardia dell’ambiente montano o collinare;     - acquisire un’adeguata conoscenza sullo stato e sul funzionamento dei  principali agro-ecosistemi di montagna o di collina (con particolare riferimento ai  sistemi foraggeri, pascolivi e prato-pascolivi) e sui criteri per la loro gestione.

Gruppo di attiv. form. opzionali II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
21742	CONTROLLO DEGLI ARTROPODI AGRARI E INDICATORI FAUNISTICI	LO VERDE	6	1° semestre	AGR/11	Lo studente imparera' ad adottare la tecnica di campionamento adeguata per le  diverse specie fitofaghe o bioindicatrici ed a stimare le soglie economiche. Imparera' le tecniche di controllo biologico,  di controllo chimico e l’integrazione delle diverse tipologie di intervento atte a  contenere le popolazioni dei fitofagi e a redigere dei piani di controllo integrato  per le diverse colture agrarie. Imparerà quali sono i principali gruppi di  bioindicators, e i più comuni metodi di studio e monitoraggio delle loro  popolazioni.
21843	CONTROLLO DEGLI ARTROPODI FORESTALI E PIANIFICAZIONE FAUNISTICA	CALECA	6	1° semestre	AGR/11	• Conoscenza e capacita' di comprensione (knowledge and understanding).Lo  studente mediante questo insegnamento deve acquisire conoscenze  scientifiche, normative e tecniche, specifiche per affrontare problematiche  relative al controllo dei fitofagi delle piante forestali e alla pianificazione  faunistica. In particolare lo studente dovra' acquisire una salda preparazione      scientifica e tecnologica sui differenti taxa faunistici, su alcuni importanti  artropodi dannosi delle piante forestali e sui piu' importanti organismi utili,  funzionale all’espletamento della sua attivita' professionale; comprendere la  complessita' delle problematiche della valutazione dell'impatto tramite indicatori  faunistici e del controllo degli insetti fitofagi; possedere gli strumenti conoscitivi  per la gestione ottimale degli ecosistemi forestali e agrari, dal punto di vista sia  ecologico sia imprenditoriale. • Conoscenza e capacita' di comprensione  applicate (applying knowledge and understanding). Lo studente deve essere in  grado di: riconoscere le caratteristiche basilari della fauna di un biotopo/ ecosistema, effettuare rilievi entomologici sulle principali formazioni boschive,  valutando altresi' le condizioni ecologiche del territorio (substrati e clima);  consultare ed interpretare testi scientifici nel campo della zoologia, entomologia  e del controllo degli artropodi forestali dannosi, cogliendo i contenuti utili per  l’attivita' professionale; progettare piani di monitoraggio e gestione della fauna, e  di controllo di artropodi dannosi; realizzare una gestione dei fitofagi dannosi di  ecosistemi forestali con l’adozione di tecnologie sostenibili.• Autonomia di  giudizio (making judgements).Capacita' di valutazione e scelta della  metodologia piu' opportuna al contesto ecologico da analizzare e della  conseguente organizzazione dei monitoraggi, saggi o rilevamenti; capacita' di  giudizio previsionale dei risultati potenziali raggiungibili e di lettura ed  interpretazione dei risultati ottenuti. Capacita' di analizzare gli aspetti  entomologici degli ecosistemi forestali, in rapporto agli aspetti ecologici  (substrati e clima) ed antropici. Sapere analizzare i risultati di studi scientifici  sugli artropodi potenzialmente dannosi e scegliere le modalita' operative piu'  idonee. Capacita' di eseguire specifiche indagini sul territorio finalizzate alla  progettazione di interventi di controllo di artropodi alloctoni e di ripristino,  recupero o di riqualificazione ambientale, pianificazione faunistica in particolare  nel settore forestale ed in ambienti ad elevata naturalita' (riserve naturali, parchi,  SIC, ZPS ed aree protette in genere).• Abilita' comunicative (communication  skills); Capacita' di esporre relazioni e studi sulla fauna di ambienti terrestri e  d'acqua dolce, e su insetti e altri artropodi di ambienti forestali e naturali.  Capacita' di consentire la diffusione e comprensione dell’innovazione. Abilita'  nell’impartire direttive nell’ambito lavorativo e in particolare nell’ambito di gruppi  multidisciplinari, nell’esprimere e discutere concetti e contenuti tecnici sul  controllo degli artropodi fitofagi forestali e sulla pianificazione faunistica sia a un  pubblico competente sia a livello divulgativo. Essere in grado di sostenere  l’importanza applicativa delle indagini a carattere faunistico nelle varie attivita'  progettuali che si svolgono in campo forestale, nella conservazione della natura,  nella riqualificazione ambientale, ecc.• Capacita' di apprendere (learning skills).  Capacita' di apprendere mediante consultazione di pubblicazioni scientifiche  relative alle discipline connesse con l’insegnamento (Pianificazione Faunistica,  Entomologia forestale, Entomologia sistematica, Controllo integrato degli  artropodi). Capacita' di utilizzare le conoscenze acquisite nel corso, di sapersi  aggiornare periodicamente, e poter sviluppare capacita' che consentano la  continuazione degli studi in successivi percorsi formativi (master, dottorati, ecc.),  in corsi d’approfondimento, seminari specialistici nei settori delle Scienze  forestali, delle Scienze naturali, Scienze ambientali, Zoologia, Entomologia

Gruppo di attiv. form. opzionali III
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
21789	SUOLI ED INDICATORI DI QUALITÀ	LAUDICINA	6	1° semestre		Questo modulo fornisce un'introduzione di base allo studio dei suoli e del paesaggio. Gli argomenti comprendono fattori di  formazione del suolo, classificazione del suolo, proprietà fisiche, chimiche e biologiche dei suoli. Il modulo fornisce visioni e  strumenti per analizzare situazioni complesse dal suolo all'uva al vino a livello strategico e operativo. Il modulo mira a fornire  agli studenti le seguenti competenze: i) comprensione e analisi delle componenti pedologiche e climatiche del terroir di un  vigneto; ii) giudicare la rilevanza delle scelte e delle tecniche culturali applicate in un determinato vigneto in relazione ai rischi  ambientali. Il corso è suddiviso in sezioni: 1- concetti di base che integrano la formazione, la distribuzione e la classificazione  dei suoli; 2-influenza del suolo sugli organismi viventi, in particolare l'uso umano di suoli per la crescita vegetale; 3- problemi  attuali e futuri associati alla gestione, alla conservazione e alla sostenibilità delle risorse del suolo. Fornire agli studenti il concetto di suolo come sistema vivente, entità dinamica e nodo centrale dei cicli biogeochimici e degli  equilibri ambientali. Il concetto di qualità del suolo viene presentato non come mera dotazione in elementi nutritivi legata agli  aspetti produttivi ed agronomici, ma come integrazione dei fattori fisici, chimici e biologici che concorrono al mantenimento ed  alla conservazione della risorsa suolo. Inoltre fornire agli studenti gli strumenti per valutare la qualità del suolo, ovvero il suo  grado di deterioramento.
	PEDOLOGIA AGRARIA	SCALENGHE	3		AGR/14
	INDICATORI DELLA QUALITÀ DEL SUOLO	LAUDICINA	3		AGR/13
21790	VALUTAZIONE E RICOMPOSIZIONE DEI SUOLI	CONTE	6	1° semestre		L’insegnamento si prefigge di fornire le competenze teoriche ed applicative necessarie i) per la caratterizzazione dei siti  contaminati e per definirne gli obiettivi di risanamento, e ii) per l’uso ed il riciclo delle biomasse di scarto. Agli studenti  saranno forniti gli strumenti per l’applicazione delle tecniche a minore impatto ambientale in funzione delle tipologie di  inquinanti e di biomasse e per promuovere l’utilizzo di tecnologie eco-compatibili che massimizzino il recupero dei siti contaminati e minimizzino la  produzione dei rifiuti e il consumo di energia. Saranno altresi' illustrate alcune strategie di risanamento emergenti, come ad  esempio il fitorisanamento ed il biorisanamento che, sebbene non ancora pienamente utilizzabili per interventi su scala  intensiva, sono oggetto di grande interesse e studio per i costi di intervento molto contenuti e per la loro sostenibilita'  ambientale. Introduzione: La parte più critica nella gestione di un ambiente naturale o forestale è la valutazione appropriata del suolo. Un  buon suolo è fondamentale per preservare e valorizzare la biodiversità, nonché per garantire una gestione sostenibile delle  risorse naturali. Le mappe di idoneità dei suoli e delle caratteristiche ambientali sono uno strumento essenziale per questa  valutazione. Negli ambienti mediterranei, vi sono vantaggi e svantaggi specifici per la conservazione e la gestione sostenibile  degli ecosistemi. Questo corso mira a guidare gli studenti nell'analisi delle componenti critiche per valutare l'idoneità del suolo  per l'ambiente naturale o la gestione forestale negli ambienti mediterranei. Contenuti del corso: I. Metodi di valutazione del suolo: Metodi FAO per la valutazione del suolo e delle caratteristiche ambientali Approcci qualitativi nella valutazione dell'idoneità del suolo Approcci quantitativi nella valutazione delle risorse naturali II. Principi di valutazione: Introduzione ai principi di valutazione del suolo Pratiche avanzate di valutazione e gestione sostenibile delle risorse naturali Valutazione dell'idoneità del suolo per l'ambiente naturale o la gestione forestale Obiettivi del corso: Al termine del corso, gli studenti saranno in grado di: i) Comprendere i principi fondamentali della valutazione del suolo; ii)   esempi di valutazione del suolo per l'ambiente naturale o la gestione forestale; iii) Applicare metodi appropriati per la  valutazione delle caratteristiche ambientali del suolo e la gestione sostenibile delle risorse naturali; iv) Analizzare e  presentare i risultati delle valutazioni del suolo. Metodologia del corso: Questo corso, che vale 3 CFU, si svolgerà attraverso lezioni frontali in aula, laboratori ed esercitazioni pratiche. Il docente  fornirà agli studenti materiale di studio specifico durante il corso per agevolare il loro apprendimento e comprensione dei  concetti trattati nell'ambito della gestione sostenibile dei suoli per l'ambiente naturale o la gestione forestale.
	VALUTAZIONE DEI SUOLI	SCALENGHE	3		AGR/14
	RECUPERO DELLE AREE DEGRADATE	CONTE	3		AGR/13

Gruppo di attiv. form. opzionali IV
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
21723	ORGANIZZAZIONE E GESTIONE AZIENDALE ED ESTIMO FORESTALE	GALATI	9	1° semestre		L’obiettivo dell'insegnamento è di fornire i principi generali della scienza della gestione aziendale e quindi le conoscenze  tecniche e manageriali per il funzionamento delle imprese con specifico riferimento a quelle che operano nel settore agro- forestale. La conoscenza dei principi di management si rende necessaria per la comprensione delle logiche organizzative e  operative delle imprese attraverso la qualificazione delle dimensioni del sistema d'impresa approfondendo aspetti legati agli  aspetti puramente economico-finanziari, a quelli etici della responsabilità sociale, al ruolo delle competenze e degli strumenti  strategici da adottare per accrescere la competitività delle imprese nel mercato. Fornire allo studente le capacità di utilizzare gli strumenti economico-estimativi in autonomia collegando le conoscenze  tecniche a quelle economiche ed applicandole ad un caso reale. Formare gli studenti al lavoro di gruppo. Fornire gli strumenti  per realizzare una relazione scritta e la relativa presentazione di stima del più probabile valore di macchiatico.
	ORGANIZZAZIONE E GESTIONE STRATEGICA DELL'IMPRESA AGRO-FORESTALE	GALATI	6		AGR/01
	LABORATORIO DI ESTIMO FORESTALE	DI FRANCO	3		AGR/01
21728	POLITICA AGRICOLA COMUNITARIA E VALUTAZIONI TERRITORIALI	CRESCIMANNO	9	1° semestre		Fornire allo studente le capacita' di utilizzare gli strumenti economico-estimativi  in autonomia collegando le conoscenze  tecniche a quelle economiche per formulare giudizi di convenienza economica e finanziaria in merito a progetti di  investimento in campo sia pubblico che privato. Formare gli studenti al lavoro di gruppo. Fornire gli strumenti per realizzare  un progetto di miglioramento fondiario e la relativa analisi della convenienza economica in termini di  ABC. Il Corso si propone come obiettivo di formare figure capaci di comprendere criticamente gli aspetti politici inerenti il ruolo della  PAC e delle politiche dell’UE ad essa connesse nel governo del sistema agro-alimentare, in uno scenario di  internazionalizzazione dei mercati e di regionalizzazione degli scambi .
	POLITICA AGRICOLA DELLA U.E.	CRESCIMANNO	6		AGR/01
	LABORATORIO DI ESTIMO RURALE	DI FRANCO	3		AGR/01

