Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in SCIENZE E TECNOLOGIE AGROINGEGNERISTICHE E FORESTALI
Curriculum: SCIENZE E TECNOLOGIE FORESTALI (LM-73)
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=2029
---------
Classe di Laurea magistrale in Scienze e tecnologie agrarie (LM-69)Classe di Laurea magistrale in Scienze e tecnologie forestali ed ambientali (LM-73)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Agrarie, Alimentari e Forestali
Codice corso 2260
---------
Obiettivi Formativi
Obiettivi specifici:
Il corso di studio fornisce agli studenti una formazione approfondita sui temi professionali e di ricerca nell'ambito delle Scienze e tecnologie agroingegneristiche e forestali per affrontare e gestire problemi complessi di pianificazione, progettazione, gestione, conservazione e valutazione degli ecosistemi agro-forestali. Tali obiettivi terranno conto dei percorsi insiti nel Green deal europeo e negli obiettivi di sviluppo sostenibile (Sustainable Development Goals) delle Nazioni Unite del 2015.
Il percorso didattico si fonda su temi di grande attualita' professionale e si avvale dell'esperienza maturata nella lunga attivita' di ricerca svolta dai docenti del Dipartimento Scienze Agrarie, Alimentari e Forestali sul territorio della regione Sicilia, ma anche nel contesto nazionale ed internazionale. Pertanto, negli insegnamenti si riversano le esperienze pratiche della ricerca continua e aggiornata dei docenti.
Il CdS si propone di formare esperti nella gestione agro-ingegneristica del territorio rurale ed esperti del sistema foresta-legno. Per quanto concerne gli obiettivi specifici, il CdS mira a fornire agli studenti una formazione fortemente indirizzata a sviluppare le capacita' per affrontare e gestire problemi complessi in particolare nell'ambito: i) della gestione di precisione dei sistemi produttivi agrari; ii) dell'uso e del governo delle risorse idriche; iii) della pianificazione del territorio e analisi dei processi produttivi; iv) della gestione e conservazione degli ecosistemi forestali; v) dell'organizzazione e della valorizzazione della filiera foresta-legno e della produzione di biomasse; vi) del rilievo, rappresentazione e difesa del territorio, gestione e ripristino dei dissesti idro-geologici; vii) dell'organizzazione e gestione delle imprese agro-forestali anche in relazione agli indirizzi dell'Unione Europea per le politiche agro-ambientali.
Il corso di Laurea magistrale interclasse in 'Scienze e Tecnologie Agroingegneristiche e Forestali' prevede al primo anno un percorso curriculare comune che prevede insegnamenti che ricadono in prevalenza nelliambito economico-giuridico, della produzione, forestale ed ambientale, della difesa, delliingegneria agraria. Al secondo anno il percorso si separa in due profili, un primo (LM-69) prevalentemente orientato alla gestione agro-ingegneristica del territorio ed un secondo (LM-73) caratterizzato da aspetti legati al sistema foresta-legno. In particolare, il Laureato acquisisce un profilo specialistico, culturale e professionale orientato nel percorso formativo relativo alla classe LM-69 alla progettazione di opere agro-ingegneristiche, alla pianificazione e gestione del territorio agro-forestale con particolare attenzione alla salvaguardia delle risorse naturali, alla difesa del suolo, al management attraverso moderne tecnologie di agricoltura di precisione. I temi legati alla gestione e tutela del patrimonio boschivo, alla valorizzazione dei prodotti legnosi e non legnosi, alla gestione delle imprese agro-forestali, alla pianificazione e gestione del territorio agro-forestale con particolare attenzione alla salvaguardia delle risorse naturali, alla difesa del suolo, vengono privilegiati nel percorso formativo relativo alla classe LM-73.
L'attivita' didattica e' svolta con lezioni, esercitazioni di laboratorio e di campo, seminari specialistici e prove in itinere (laddove previste). Per conseguire il titolo finale, lo studente deve aver acquisito 120 crediti formativi universitari (CFU). Ogni CFU di lezione frontale corrisponde ad un numero di ore pari a 10, mentre i CFU riservato ad esercitazioni, attivita' di laboratorio corrispondono ad un numero di ore pari a 12. Il Corso di Studio comprende dunque un percorso didattico formato da 12 esami obbligatori comprese la attivita' a scelta dello studente, ulteriori attivita' formative volte ad acquisire approfondite conoscenze linguistiche, nonchE' abilita' altamente professionalizzanti direttamente collegate al mercato del lavoro svolte in forma laboratoriale (9 CFU). Con riferimento a queste ultime si specifica che il corso prevede attivita' che riguardano sia liambito agrario, con attivita' legata alle industrie agrarie, alle tecnologie delliagricoltura di precisione ed alla difesa dalle principali patologie delle piante, sia quello forestale, con attivita' laboratoriali di micologia, geomatica e tecniche di rimboschimento. La formazione dello studente viene completata con lo svolgimento di un tirocinio pratico/applicativo presso strutture accreditate, quali imprese italiane ed estere (attraverso il programma Erasmus+ Traineeship), enti pubblici e privati, studi professionali, organizzazioni non governative. Il percorso formativo si completa con la prova finale su tematiche specifiche affrontate durante il biennio di studio.
Al termine del Corso di studio lo studente puU' conseguire sulla base della scelta effettuata, il titolo di Dottore Magistrale in 'Scienze e Tecnologie Agroingegneristiche e Forestali' nella classe LM-69 o nella classe LM-73, e previo superamento dell'esame di stato di abilitazione professionale, e' iscrivibile alla sezione A dell'albo professionale dell'Ordine dei Dottori Agronomi e dei Dottori Forestali.
---------
Sbocchi Occupazionali
Profilo:
Specialista agroingegnere
Funzioni:
Lo specialista Agroingegnere e' un professionista in grado di rispondere sia alle esigenze degli enti pubblici che a quelle del mondo delle imprese e della libera professione per quanto concerne le azioni di progettazione, gestione e valutazione nei sistemi agro-forestali. Esso puU' iscriversi alla sezione A delliAlbo Professionale dei Dottori Agronomi e dei Dottori Forestali.
Competenze:
Le competenze specifiche acquisite all'interno del corso di laurea magistrale e relative funzioni consentono di esercitare la professione negli ambiti seguenti:
- Redazione di progetti miglioramento e sviluppo del territorio rurale;
- Progettazione di sistemi agricoli, zootecnici e ambientali;
- Consulenza nell'ambito della pianificazione del territorio rurale;
- Rappresentazione del territorio e delle sue risorse;
- Redazione di studi di Valutazione di incidenza ambientale nelliambito delle aree protette della rete Natura 2000;
- Progettazione di interventi di controllo del dissesto idrogeologico e della degradazione del suolo;
- Gestione delle tecnologie per liagricoltura di precisione implementabili nei sistemi produttivi agro-forestali.
- Gestione ed organizzazione delle imprese agro-silvo-pastorali
- Redazione di stime di beni fondiari ed ambientali, di impianti e prodotti forestali di filiera.
- Realizzazione di progetti finanziati nell'ambito della politica di sviluppo rurale e nel quadro delle politiche comunitarie.
Sbocchi:
- attivita' di libera professione e lavoro dipendente in qualita' di funzionario o dirigente presso istituzioni pubbliche nazionali ed internazionali quali: Enti Parco Nazionali e Regionali, Corpo Forestale dello Stato, Ministeri, Regioni, Comunita Montane, Comuni, FAO, Agenzie di protezione dell'ambiente, Agenzie delle Nazioni Unite con competenze nel settore forestale, Societa ed Enti che svolgono attivita' di ricerca e innovazione nel settore forestale e ambientale.
I laureati magistrali in Scienze e Tecnologie Agroingegneristiche e Forestali possono partecipare ai concorsi per i quali e' richiesta una laurea nelle classi LM-69 ed LM-73.
Il laureato magistrale in Scienze e Tecnologie Agroingegneristiche e Forestali che avra' acquisito un numero sufficiente di crediti nei settori previsti dalla legislazione vigente potra' partecipare alle prove di ammissione per i percorsi di formazione per liinsegnamento secondario. PuU, inoltre, accedere a dottorati di ricerca e master.
Profilo:
Specialista per la gestione dei sistemi forestali
Funzioni:
Lo specialista per la gestione dei sistemi forestali e un professionista che opera nell'ambito della gestione, manutenzione e controllo dei sistemi forestali, in grado di rispondere sia alle esigenze degli enti pubblici che a quelle del mondo delle imprese e della libera professione. Si puU' iscrivere alla sezione A delliAlbo Professionale dei Dottori Agronomi e dei Dottori Forestali.
Competenze:
Le competenze specifiche acquisite all'interno del corso di laurea magistrale e relative funzioni consentono di esercitare la professione negli ambiti seguenti:
- Progettazione di sistemi forestali e ambientali;
- Redazione di progetti per la riqualificazione e il recupero di aree forestali degradate;
- Analisi dendrometriche ed auxometriche;
- Consulenza nell'ambito della pianificazione del territorio rurale;
- Redazione studi di Valutazione di incidenza ambientale nelliambito delle aree protette della rete Natura 2000;
- Redazione di piani di gestione e assestamento delle aree forestali;
- Rappresentazione del territorio e delle sue risorse;
- Progettazione di interventi di controllo del dissesto idrogeologico e della degradazione del suolo;
- Gestione ed organizzazione delle imprese agro-silvo-pastorali.
- Redazione di stime di beni fondiari ed ambientali, di impianti e prodotti forestali di filiera.
- Realizzazione di progetti finanziati nell'ambito della politica di sviluppo rurale e nel quadro delle politiche comunitarie.
Sbocchi:
- attivita' di libera professione e lavoro dipendente in qualita' di funzionario o dirigente presso istituzioni pubbliche nazionali ed internazionali quali: Enti Parco Nazionali e Regionali, Corpo Forestale dello Stato, Ministeri, Regioni, Comunita Montane, Comuni, FAO, Agenzie di protezione dell'ambiente, Agenzie delle Nazioni Unite con competenze nel settore forestale, Societa ed Enti che svolgono attivita' di ricerca e innovazione nel settore forestale e ambientale.
I laureati magistrali in Scienze e Tecnologie Agroingegneristiche e Forestali e agro-ambientali possono partecipare ai concorsi per il reclutamento di ufficiali del Corpo Forestale dello Stato.
Il laureato magistrale in Scienze e Tecnologie Forestali ed Agro-ambientali che avra' acquisito un numero sufficiente di crediti nei settori previsti dalla legislazione vigente potra' partecipare alle prove di ammissione per i percorsi di formazione per liinsegnamento secondario. PuU, inoltre, accedere a dottorati di ricerca e master.
---------
Caratteristiche della Prova Finale
La Laurea si consegue con il superamento della prova finale (esame di Laurea).
Per essere ammesso all'esame di Laurea lo studente deve:
- Aver superato gli esami di profitto ed avere acquisito i crediti formativi universitari relativi alle attivita' formative caratterizzanti, a quelle affini ed integrative e alle discipline a libera scelta, nonchE' i crediti relativi alle ulteriori attivita' formative (abilita);
- Aver effettuato un tirocinio presso enti pubblici o privati, imprese e/o studi professionali che operano nel settore agro-silvo-pastorale ed avere preparato un apposito elaborato che riassuma l'attivita' di tirocinio svolta, come previsto dal regolamento didattico;
- Avere svolto attivita' di una tesi sperimentale, consistente nell'esecuzione della parte sperimentale, nell'elaborazione e discussione dei risultati, e comunque nella redazione di un elaborato caratterizzato da contenuti originali scritto dallo studente sotto la guida di un relatore.
L'esame di Laurea Magistrale consistera' nella discussione dell'elaborato scritto di fronte ad una commissione di docenti nominata dagli organi accademici competenti. Scopo della prova finale e' la verifica della capacita' del laureando sia di redigere un elaborato scritto relativo alla sua formazione accademica, sia di sostenerne gli argomenti di fronte ad esperti di settore.
Alla valutazione della prova finale concorrono la carriera studiorum dello studente e la qualita' della tesi di laurea, secondo criteri stabiliti nel regolamento del consiglio di corso di studio.
---------
