Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in NEUROSCIENZE
Curriculum: NEUROSCIENCE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=2032
---------
Classe di Laurea magistrale in Biologia (LM-6)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Biomedicina, Neuroscienze e Diagnostica avanzata
Codice corso 2264
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
21031	BIOCHEMISTRY AND PHYSIOLOGY C.I. (in inglese)	EMANUELE	11	1° semestre		Obiettivo del corso è fornire le basi biofisiche e fisiologiche delle funzioni del sistema nervoso centrale e periferico. Ci si  concentrerà in particolare sulle sinapsi, sulla plasticità e sull'organizzazione delle reti nervose, nonché sulla conoscenza di  base degli effetti dei danni che causano malattie neurologiche. L'insegnamento ha l'obiettivo di fornire le conoscenze dei meccanismi biochimici implicati nelle funzioni delle cellule del  sistema nervoso e di mettere a fuoco alcune alterazioni molecolari che sono alla base di alcune malattie neurodegenerative.  Il corso si propone, inoltre, di fornire agli studenti una panoramica delle moderne tecnologie biochimiche da applicare sia  nella diagnostica che nella terapia di patologie neurologiche. Infine, altro obiettivo importante è l'acquisizione della capacità di  analizzare criticamente lavori scientifici a diffusione internazionale e di sapere progettare e organizzare il lavoro di ricerca  sperimentale.
	PHYSIOLOGY (in inglese)	GIGLIA	5		BIO/09
	BIOCHEMISTRY (in inglese)	EMANUELE	6		BIO/10
21032	CELL BIOLOGY AND ANATOMY C.I. (in inglese)	CORRADO	12	1° semestre		Apprendere le conoscenze di base del corpo umano al fine di saper riconoscere un organo e saperne individuare la funzione  e la posizione. Apprendere le struttura e funzione di ogni apparato per poter comprendere la Fisiologia Umana, la  Neuroanatomia e la Neurofisiologia. Inoltre le base anatomiche sono essenziali per lo studio di tutte le altre materie in ambito  MED.. La parte pratica del corso verterà sulle tecniche di istochimica, immunoistochimica, microscopia elettronica applicate  allo studio della moderna Anatomia Umana. Tale pratica servirà a preparare lo studente ad affrontare una tesi sperimentale  nell'ambito delle Neuroscienze. Identificare le strutture biologiche fondamentali, l'organizzazione ed il funzionamento di una cellula nervosa; Distinguere e comparare le differenti molecole di adesione ed il loro ruolo nella biologia della cellula nervosa; Analizzare ed interpretare i meccanismi che regolano il differenziamento della cellula staminale neuronale; Interpretare i meccanismi di segnalazione cellulare ed il loro ruolo nel processo di differenziamento neuronale; Distinguere, riconoscere ed interpretare le varie tecnologie per la creazione di modelli animali per lo studio della più comuni patologie neurodegenerative.
	CELL BIOLOGY (in inglese)	CORRADO	6		BIO/13
	HUMAN ANATOMY (in inglese)		6		BIO/16
21877	NEUROANATOMY, NERVOUS ORGANOGENESIS, NEUROPHYSIOLOGY C.I.	SARDO	10	2° semestre		Conoscenza e capacita' di comprendere le basi morfologiche macro e microscopiche, molecolari ed elettrofisiologiche delle  funzioni del sistema nervoso centrale e periferico umano, compresi anche alcuni specifici temi d’avanguardia nel campo.  Autonomia di giudizio: Essere in grado di formulare delle ipotesi, raccogliere e valutare in maniera critica i dati, per risolvere i  problemi. Essere in grado di formulare giudizi personali per risolvere i problemi analitici e critici ("problem solving") e saper  ricercare autonomamente l'informazione scientifica, senza aspettare che essa sia loro fornita. Abilita' comunicative: Interagire  con altre figure professionali coinvolte nella presa in carico dei pazienti attraverso un lavoro di gruppo efficiente. Capacita' di  applicare le conoscenze dei meccanismi principali di regolazione della funzione di circuiti nervosi e dell’integrazione  funzionale di piu' sistemi nell’esecuzione di compiti specifici. Capacita' di raccogliere e interpretare dati ritenuti utili a  determinare giudizi autonomi su aspetti basilari delle discipline del corso integrato. Capacita' di comunicare informazioni,  idee, problemi e soluzioni inerenti alle stesse discipline a interlocutori specialisti e non specialisti. Sviluppo delle capacita' di  apprendimento necessarie per intraprendere lo studio di discipline successive con un alto grado di autonomia. I discenti dovranno acquisire le informazioni di base sullo sviluppo del nevrasse e dei nervi periferici necessarie a  comprendere la fisiopatologia delle malattie del sistema nervoso da un punto di vista cellulare e molecolare e pianificare  disegni sperimentali su modelli cellulari e tissutali.
	NEUROANATOMY AND NERVOUS ORGANOGENESIS	DI FELICE	5		BIO/16
	NEUROPHYSIOLOGY (in inglese)	SARDO	5		BIO/09
21878	NEUROPHATOLOGY AND NEUROLOGY C.I.	DIELI	9	2° semestre		Il modulo I del corso di Patologia Generale ha come obiettivo la comprensione del come e del perché avvenga il turbamento  della stato di salute e si sviluppi la malattia, sia da un punto di vista molecolare che cellulare, con riferimento ai meccanismi  responsabili delle principali patologie del sistema nervoso. Dopo aver fatto un approfondimento sui meccanismi e i  protagonisti coinvolti nell'instaurarsi della malattia, si utilizzeranno alcuni modelli di patologie per fornire esempi concreti sui  processi fisiopatologici alla base dello sviluppo della malattia. Inoltre, verrà introdotto il concetto di biologia positiva, facendo  cenno ai principali mezzi di prevenzione del danno cellulare. Un altro obiettivo fondamentale sarà quello di trasmettere agli  studenti l'importanza dell'acquisizione di prove scientifiche concrete certe, ottenute da uno studio attento e approfondito della  letteratura. L'obiettivo formativo del Corso di Neurologia è fornire agli studenti strumenti teorici per i) comprensione delle malattie  neurologiche; (ii) Individuazione dei meccanismi etiopatogenetici coinvolti nei disturbi neurologici; iii) delle teorie eziologiche e  delle basi biologiche per la terapia. Particolare importanza sarà data agli argomenti relativi ai meccanismi biologici che  determinano le varie malattie del sistema nervoso. Lo studente imparerà come trasferire le conoscenze acquisite nella pratica  sperimentale.
	NEUROLOGY (in inglese)	LA BELLA	3		MED/26
	NEUROPATHOLOGY (in inglese)	DIELI	6		MED/04
22014	INFORMATION PROCESSING SYSTEMS IN NEUROSCIENCE (in inglese)		6	2° semestre	ING-INF/05	Il corso mira a fornire la conoscenza delle tecnologie dell'informazione e delle  comunicazioni, come giusto supporto alle tecniche di elaborazione ed analisi dei  dati medicali nelle neuroscienze. Il corso propone un percorso introduttivo sui  sistemi informatici, per poi approfondire la struttura e l’organizzazione dei  sistemi informativi in sanità e dei sistemi di supporto alle decisioni in ambito  clinico. Successivamente verranno introdotte le principali tecniche per  l’elaborazione e l’analisi di dati medicali nelle neuroscienze e saranno progettati  e sviluppati semplici trials sperimentali nel dominio applicativo di interesse.
	Other language skills		6		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
21013	INTERNSHIP AND ORIENTATION TRAINING (in inglese)		14	1° semestre		Il CdS in Neurosciences forma prevalentemente un esperto in Neuroscienze e  Neurobiologia, la cui formazione può essere ulteriormente affinata con corsi di  alta formazione post-laurea. I laureati del CdS in Neurosciences possono avere  accesso a tutte le professioni dirigenziali in divisioni di ricerca e sviluppo in  ospedali pubblici e privati, IRCCS, industrie farmaceutiche e biotecnologiche,  aziende e Start-up innovative rivolte alla creazione di nuovi farmaci neurologici e  di nuovi psicofarmaci, nuove tecnologie bio-ingegneristiche per la gestione,  diagnosi e cura innovativa delle malattie del sistema nervoso centrale e  periferico e delle malattie mentali. Possono avere accesso in qualità di dirigente  in aziende pubbliche o private che si occupano di database biologici, big data e  creazione di software e app per la gestione e la diagnosi precoce di malattie del  sistema nervoso centrale e periferico. La naturale collocazione lavorativa dei laureati del CdS in Neurosciences è  pertanto quella della ricerca accademica e della ricerca industriale, diagnosi  avanzata, gestione del paziente e analisi di dati clinici e biologici nell'ambito  delle Neuroscienze. Ulteriori aree lavorative sono quelle dell'industria neuro- farmaceutica e neuro-biotencologica, attualmente in forte espansione, così  come le industrie produttrici di dispositivi medicali diagnostici, neuro-riabilitativi,  e delle neuro-protesi.
21027	CLINICAL NEUROPSYCHIATRY AND REHABILITATION TECHNIQUES C.I. (in inglese)	LA CASCIA	9	1° semestre		Il corso intende fornire le seguenti conoscenze e abilità:  saper inquadrare l'ambito disciplinare della psicologia clinica, il rapporto con le neuroscienze e conoscere i principali metodi  di ricerca utilizzati  conoscere le metodiche di assessment in psicologia clinica (psicologico e neurobiologico) saper inquadrare il processo di sviluppo all’interno di una matrice integrata psicobiologica e relazionale - saper descrivere i  principali orientamenti della psicoterapia e come la psicoterapia può cambiare il cervello saper descrivere come le nuove tecnologie stanno cambiando il nostro cervello e i nostri comportamenti - conoscere i  rapporti tra psicoterapia e neuroscienze Conoscenza dei principali modelli teorici e delle tecniche nel campo della riabilitazione psichiatrica, con particolare focus sulla  riabilitazione delle schizofrenie nel contesto clinico e nell'ambito della ricerca in neuroscienze. Conoscenza degli strumenti per la diagnosi funzionale dei disturbi schizofrenici e psicotici. Obiettivo dell’insegnamento e' conoscere la clinica ed approfondire la conoscenza delle cause (genetiche, ambientali,  neurobiologiche), dei sintomi del disagio psichico, osservato dalla prospettiva neuroscientifica e psicobiologica.
	PSYCHIATRY (in inglese)	FERRARO	3		MED/25
	CLINICAL PSYCHOLOGY (in inglese)		3		M-PSI/08
	NEURO-PSYCHIATRIC AND REHABILITATION TECHNIQUES (in inglese)	LA CASCIA	3		MED/48
21876	PSYCOBIOLOGY AND CLINICAL BIOCHEMISTRY C.I.	OLIVERI	8	1° semestre		L’insegnamento e' inteso a fornire una preparazione psicofisiologica di base e si propone di stimolare l'acquisizione delle  nozioni fondamentali per comprendere i rapporti tra comportamento, processi cognitivi e cervello, integrando i versanti:  biologico, fisiologico e psicobiologico. -Acquisire gli strumenti conoscitivi e interpretativi della medicina di laboratorio, con particolare riferimento alle molecole e ai  marcatori, validati e candidati, utili alla diagnosi, alla prognosi e all'identificazione di target terapeutici delle malattie di  appannaggio neurologico e neuropsichiatrico. -Acquisire gli strumenti di approccio di base alla ricerca scientifica nell'ambito delle neuroscienze, con particolare attenzione  al trasferimento delle conoscenze all'ambito prettamente applicativo e biotecnologico.
	CLINICAL BIOCHEMISTRY (in inglese)	BIVONA	5		BIO/12
	PSYCOBIOLOGY (in inglese)	OLIVERI	3		M-PSI/02
22012	NEUROPHARMACOLOGY	CANNIZZARO	5	1° semestre	BIO/14	L’obbiettivo del corso e  quello di stimolare l’interesse per la Farmacologia del  Sistema Nervoso Centrale e fornire gli strumenti in modo che attraverso cio  si  possa affrontare lo studio deila materia rivolgendo particolare attenzione alle  proprietà farmacocinetiche, ai meccanismi di azione, alle indicazioni  terapeutiche, alle reazioni avverse, e alle interazioni delle principali classi di  farmaci attivi nel SNC L'apprendimento sara' implementato da curiosita,  impegno e senso critico. L'acquisizione di un sapere critico e dinamico nei  confronti delle molecole gia  consolidate ma anche nei confronti delle strategie  terapeutiche più nuove ed efficaci sara' ottenuto attraverso la partecipazione  attiva alle lezioni e attestato dalla valutazione finale da parte della Commissione  giudicatrice.
22713	MEDICAL ADVANCED DIAGNOSTICS IN NEUROSCIENCE C.I. (in inglese)	GAGLIARDO	7	1° semestre		Gli Obiettivi Formativi del corso sono orientati a fornire agli Studenti le necessarie conoscenze riguardanti le diverse  apparecchiature diagnostiche con particolare riferimento alla Risonanza Magnetica (RM), al suo funzionamento ed utilizzo in  ambito clinico e sperimentale mediante sequenze morfologiche convenzionali e tecniche quantitative, ultrastrutturali,  metaboliche e funzionali per lo studio del sistema nervoso centrale oltre che la semeiotica neuroradiologia delle principali  patologie dello stesso. Saranno forniti cenni sulle applicazioni terapeutiche della radiologica interventistica con particolare  riferimento all’emergente campo degli ultrasuoni focalizzati guidati da Risonanza Magnetica e sue principali applicazioni in  neuroscienze. L'obiettivo è quello di formare un neuroscienziato: un biotecnologo in grado di integrasi in contesti clinici e  sperimentali di stretta collaborazione con altri specialisti impegnati nel campo delle neuroscienze. Fornire allo studente nozioni basilari di funzionamento, implementazione e possibiltà di utilizzo diagnostico in neuroscienze  delle moderne tecniche di imaging diagnostico, imaging morfologico e funzionale con ecografia (US), tomografia  computerizzata multidetettore (TCMD) e risonanza magnetica (RM). Portare a conoscenza dello studente le potenzialità della applicazione della intelligenza artificiale (IA) applicata alle moderne  tecniche di imaging neurologico impiegate sia a scopo diagnostico che terapeutico. Illustrare le indicazioni ed i limiti all'impiego delle su citate tecniche in vivo ed in vitro. Illustrare allo studente le nozioni della radiobiologia e radioprotezione.
	NEURORADIOLOGY (in inglese)	GAGLIARDO	4		MED/37
	APPLIED MEDICAL TECHNICAL SCIENCE (in inglese)	LO RE	3		MED/50
20658	FINAL THESIS (in inglese)		12	2° semestre	
	Subjects of student’s choice		8		
	Other training activities		3		

Other language skills
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
22711	ENGLISH LANGUAGE LEVEL C1		6	1° semestre		L'obiettivo formativo è quello di creare una figura professionale in grado di  lavorare nell'ambito della ricerca scientifica e che sia in grado di scrivere testi  scientifici di alto livello in lingua inglese per la pubblicazioni su riviste  internazionali.
22712	ITALIAN LANGUAGE LEVEL A2 (in inglese)		6	1° semestre	

Other training activities
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
22709	OTHER EDUCATIONAL ACTIVITIES (in inglese)		3	1° semestre	
22710	ITALIAN LANGUAGE LEVEL A1		3	1° semestre	

