Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale a ciclo unico in MEDICINA E CHIRURGIA (INDIRIZZO TECNOLOGICO)
Curriculum: MEDICINA E CHIRURGIA - MEDIT
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=2031
---------
Classe di Laurea magistrale a ciclo unico in Medicina e chirurgia (LM-41)
Durata 6 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazine nazionale: 80
Dipartimento di Biomedicina, Neuroscienze e Diagnostica avanzata
Codice corso 2265
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03295	FISICA I	LO MONACO	6	1° semestre	FIS/07	Obiettivi formativi del corso sono lo studio e la comprensione: i) della  fenomenologia e delle leggi riguardanti il moto del punto materiale; ii) dei  fenomeni e delle leggi della dinamica dei fluidi; iii) dei fenomeni oscillatori; iv)  delle trasformazioni termodinamiche; v) del funzionamento delle membrane  biologiche. Attraverso lo studio e l’applicazione delle leggi della meccanica lo  studente saprà analizzare e descrivere, dal punto di vista sia cinematico sia  dinamico, il moto di un punto materiale, di un fluido (ideale e reale) e di un  oscillatore meccanico. Inoltre, utilizzando concetti e grandezze quali l’equilibrio  termico, il lavoro termodinamico, il calore, l’energia interna e l’entropia e  applicando la prima e la seconda legge della termodinamica, lo studente saprà  analizzare e descrivere quantitativamente una trasformazione termodinamica.  Avrà anche appreso come applicare alle scienze biomediche le leggi e i concetti  studiati, sapendo descrivere, ad esempio, il funzionamento delle membrane  biologiche. Infine il confronto tra l’aspetto fisico del problema, discusso  qualitativamente, e l'appresa capacità di tradurlo in una descrizione matematica  permetterà allo studente di avere una comprensione completa dei fenomeni  analizzati.
04900	MATEMATICA I	TRIOLO	6	1° semestre	MAT/05	Lo studente al termine del corso dovra' acquisire le conoscenze sulle principali  tematiche, motivazioni e metodi del calcolo infinitesimale. In particolare lo studente sara' in grado di comprendere le problematiche che  nascono dalla necessita' di creare un linguaggio rigoroso usando il metodo logico-deduttivo  per affrontare problemi matematici intuitivamente semplici, quali studiare il comportamento di  una funzione nell’intorno di un punto.
21794	CHIMICA GENERALE ED ORGANICA C.I.	DI GAUDIO	6	1° semestre		OBIETTIVI FORMATIVI DEL MODULO  Lo studente alla fine del corso sarà in grado di affrontare e risolvere problemi applicativi relativi ai vari argomenti trattati, avrà  acquisito la capacità di correlazione fra i vari argomenti e imparerà ad analizzare in modo critico i risultati ottenuti imparando  a riconoscerne la validità. Inoltre, sarà in grado di comprendere come le proprietà atomiche e molecolari della materia siano  alla base del loro comportamento chimico-fisico e del loro ruolo biologico. Comunque, in generale, l’obiettivo principale che si  cercherà di raggiungere con lo svolgimento del corso, è quello di dare agli studenti la consapevolezza del ruolo essenziale  che la disciplina ha nel fornire: • strumenti di conoscenza e regolazione del funzionamento dell’organismo umano e delle sue interazioni con il mondo  esterno; • capacità di interpretazione degli esiti della diagnostica di laboratorio; • capacità di valutazione dei materiali di bioingegneria. OBIETTIVI FORMATIVI DEL MODULO  Lo studente alla fine del corso sarà in grado di affrontare e risolvere problemi applicativi relativi ai vari argomenti trattati, avrà  acquisito la capacità di correlazione fra i vari argomenti e imparerà ad analizzare in modo critico i risultati ottenuti imparando  a riconoscerne la validità. Inoltre, sarà in grado di comprendere come le proprietà atomiche e molecolari della materia siano  alla base del loro comportamento chimico-fisico ed essenziali per la comprensione delle basi biochimiche e molecolari delle  attività cellulari. Conoscenze di Chimica di base sono in questo caso assolutamente necessarie. Comunque, in generale,  l’obiettivo principale che si cercherà di raggiungere con lo svolgimento del corso di Chimica, è quello di dare agli studenti la  consapevolezza del ruolo essenziale che la disciplina ha nella interpretazione dei processi biologici e nelle proprietà dei  materiali usati nel campo della bioingegneria. RISULTATI DI APPRENDIMENTO ATTESI  Conoscenza e capacità di comprensione Lo studente al termine del corso, avrà acquisito le conoscenze di base inerenti la struttura della materia, i principi che  regolano le sue trasformazioni chimico-fisiche e le variazioni di energia che le accompagnano. Egli deve conoscere e  comprendere le basi atomiche, molecolari e chimico fisiche della materia, le caratteristiche degli elementi e delle molecole ed  i principi alla base del loro comportamento chimico-fisico, la struttura e le proprietà dei composti. Tali conoscenze sono essenziali per la comprensione delle basi biochimiche e molecolari delle attività cellulari e per  comprendere i meccanismi che regolano i processi metabolici.  Capacità di applicare conoscenza e comprensione •Lo studente deve dimostrare capacità di ragionamento logico e attitudine ad affrontare i problemi in modo scientificamente  rigoroso.  •Lo studente deve sapere fare calcoli per determinare le specie e le concentrazioni negli equilibri chimici e chimico-fisici e  deve sapere correlare la struttura della materia con le sue proprietà. •Deve, soprattutto, saper applicare le conoscenze acquisite per interpretare il comportamento delle molecole in ambito  biologico ed avere la capacità di comprendere i meccanismi molecolari alla base dei processi metabolici e della vita.  Autonomia di giudizio •Lo studente avrà acquisito autonomia nell’applicazione dei concetti fondamentali della chimica e nella risoluzione di problemi  riguardanti le ossido-riduzioni, le soluzioni, gli equilibri molecolari, ionici e acido-base. Abilità comunicative •Lo studente deve saper presentare con linguaggio appropriato, gli argomenti affrontati. Deve essere in grado di comunicare  con competenza e proprietà di linguaggio le problematiche relative alla comprensione della struttura della materia e delle sue  trasformazioni. Capacità d’apprendimento •Lo studente sarà in grado di affrontare in autonomia lo studio di problematiche inerenti tutti gli aspetti trattati durante il corso. Modalità di verifica dell'apprendimento L’apprendimento dei contenuti proposti durante il corso verrà valutato mediante due prove: una scritta e una orale. La prova d’esame scritta, che tende a verificare le abilità e le conoscenze relative all’ambito disciplinare del corso, sarà  costituita da quesiti chiari e unicamente interpretabili, numerici e teorici, a risposte aperte che rispettino vincoli tali da renderle  confrontabili con criteri di correzione predeterminati. Saranno presi in considerazione la logica seguita dallo studente nella  risoluzione del quesito; la correttezza della procedura individuata per la soluzione del quesito; l’esattezza del risultato finale;  l'adeguatezza del risultato numerico trovato; la capacità di comprensione critica dei risultati ottenuti; l'impiego di un adeguato  linguaggio. I quesiti numerici trattati nella prova scritta riguarderanno i seguenti argomenti: stechiometria, proprietà colligative  delle soluzioni, equilibri ionici (pH di soluzioni acquose, solubilità), bilanciamento di reazioni di ossido-riduzione. I quesiti  teorici verteranno su argomenti meno applicativi quali le teorie atomiche (a livello qualitativo), i legami chimici, dipendenza  delle proprietà dei materiali dal tipi di legame, le teorie acido-base, le leggi fondamentali della chimica. Il punteggio  complessivo della prova scritta sarà espresso in trentesimi e risulterà dalla somma algebrica del punteggio assegnato ad ogni  quesito a seconda della sua risoluzione completa, parziale o non eseguita. La durata prevista della prova scritta è di due ore. La prova orale sarà costituita da un colloquio volto ad accertare il possesso delle competenze e delle conoscenze disciplinari  previste dal corso, le capacità elaborative ed espositive e l’applicazione ai casi concreti.. L’esaminando dovrà rispondere a  minimo tre domande poste oralmente, su tutte le parti oggetto del programma, con riferimento ai testi consigliati. La valutazione finale sarà espressa in trentesimi e sarà la media delle votazioni sia della prova scritta sia di quella orale. La      soglia della sufficienza sarà raggiunta quando lo studente mostrerà conoscenza e comprensione degli argomenti almeno  nelle linee generali e dimostrerà di avere competenze applicative minime in ordine alla risoluzione di casi concreti; dovrà  ugualmente possedere capacità espositive e argomentative tali da consentire la trasmissione delle sue conoscenze  all’esaminatore. Al di sotto di tale soglia, l’esame risulterà insufficiente. Quanto più, invece, l’esaminando con le sue capacità  argomentative ed espositive riuscirà a interagire con l’esaminatore, e quanto più le sue conoscenze e capacità applicative  andranno nel dettaglio della disciplina oggetto di verifica, tanto più la valutazione sarà positiva.   Descrizione dei metodi di valutazione ValutazioneVotoEsito Eccellente30 - 30 e lodeOttima conoscenza degli argomenti, ottima proprietà di linguaggio, buona capacità analitica, lo  studente è in grado di applicare le conoscenze acquisite per risolvere i problemi proposti. Molto buono26-29Buona padronanza degli argomenti, piena proprietà di linguaggio, lo studente è in grado di applicare le  conoscenze per risolvere i problemi proposti. Buono24-25Conoscenza di base dei principali argomenti, discreta proprietà di linguaggio, con limitata capacità di applicare  autonomamente le conoscenze alla soluzione dei problemi proposti. Soddisfacente21-23Non ha piena padronanza degli argomenti principali dell’insegnamento ma ne possiede le conoscenze,  soddisfacente proprietà linguaggio, scarsa capacità di applicare autonomamente le conoscenze acquisite. Sufficiente18-20Minima conoscenza di base degli argomenti principali dell’insegnamento e del linguaggio tecnico,  scarsissima o nulla capacità di applicare autonomamente le conoscenze acquisite. Il suo linguaggio è sufficiente a  comunicare con gli esaminatori. InsufficienteNon possiede una conoscenza accettabile dei contenuti degli argomenti trattati nell'insegnamento.
	CHIMICA ORGANICA	DI GAUDIO	3		BIO/10
	CHIMICA GENERALE	BELLARDITA	3		CHIM/07
21795	BIOLOGIA, EMBRIOLOGIA ED ISTOLOGIA C.I.	UZZO	10	Annuale		Aver fatto proprie le conoscenze relative alla bioarchitettura dell’ecosistema cellulare, alla organizzazione dei tessuti  principali; conoscere ancora l’evoluzione delle varie fasi dello sviluppo embrio fetale umano sia sul versante della descrittiva  sia sul rapporto con i movimenti molecolari che indirizzano e modulano i vari momenti dello sviluppo prenatale Identificare le strutture biologiche fondamentali, l'organizzazione ed il funzionamento di una cellula eucariotica; Distinguere  cellule procariotiche ed eucariotiche; Analizzare e comparare le manifestazioni di continuità dell'informazione genetica nei  virus, negli organismi aploidi ed in quelli diploidi. Interpretare i meccanismi della espressione genica nei procarioti e negli  eucarioti; Interpretare i meccanismi delle interazioni cellulari, della regolazione genica, del differenziamento cellulare e della  “pianificazione” dello sviluppo. Interpretare ed utilizzare la metodologia scientifica e riconoscere varie tecnologie biomediche.
	BIOLOGIA	PIPITONE	5		BIO/13
	EMBRIOLOGIA E ISTOLOGIA	UZZO	5		BIO/17
18030	GENETICA E MICROBIOLOGIA C.I.	CAPRA	8	2° semestre		Analizzare e comparare le manifestazioni di continuita' e variabilita' dell'informazione genetica nei virus, negli organismi  aploidi ed in quelli diploidi. Identificare le modalita' di trasmissione dei caratteri e valutare la probabilita' della loro comparsa  nella progenie; Confrontare le modalita' di trasmissione dei caratteri. Stabilire la probabilita' di fenotipizzazione di caratteri  ereditari. Comprendere i meccanismi della ereditarieta' anche nella specie umana; Individuare nell’uomo l’ereditarieta' di caratteri normali e mutati e distinguerne l’espressione durante lo sviluppo e la vita  dell’individuo, nel rapporto tra genotipo ed ambiente. Selezionare gli approcci molecolari per lo studio delle patologie  ereditarie ed Utilizzare i metodi dell’analisi genetica nella pratica medica. Interpretare i risultati di analisi citogenetiche e di  indagini molecolari del genoma umano ai fini della consulenza genetica e delle applicazioni in medicina. Apprendere le caratteristiche biologiche e patogenetiche dei microrganismi che hanno un ruolo in patologia umana. Acquisire idonee conoscenze sui rapporti fra microrganismi ed ospite in condizioni normali e patologiche, individuare le vie di  trasmissione , definire i principali quadri patologici. Conoscere le caratteristiche ed il meccanismo di azione dei farmaci antimicrobici ed i principali strumenti per la profilassi  vaccinale. Conoscere i metodi per la coltivazione ed identificazione dei microrganismi. Acquisire le informazioni laboratoristiche di base utili al loro riconoscimento e la metodologia per la diagnosi delle infezioni da  essi sostenute
	MICROBIOLOGIA GENERALE	CAPRA	4		MED/07
	GENETICA		4		BIO/13
21797	INFORMATICA, BIOINFORMATICA E INGLESE TECNICO SCIENTIFICO C.I.	VITABILE	11	2° semestre		Il corso mira a fornire la conoscenza di base delle tecnologie dell'informazione e delle comunicazioni come giusto supporto  alle pratiche diagnostiche, terapeutiche e preventive in ambito medico al fine di individuare percorsi diagnostici adeguati che  si avvalgono di strumenti avanzati forniti dall’informatica, dalla bioinformatica e dall'Intelligenza Artificiale. Il modulo propone inizialmente un percorso introduttivo sui sistemi informatici, analizzando i principi fondamentali di  funzionamento delle tre infrastrutture portanti: l'infrastruttura hardware, software e di rete. Verranno introdotti quindi i sistemi  informativi e le basi di dati, che costituiscono gli elementi fondamentali per lo sviluppo della cartella clinica elettronica. La seconda parte del corso sarà dedicata al linguaggio di programmazione Python, un linguaggio molto diffuso grazie alla  sua potenza e semplicità sintattica, di uso sempre più frequente per la soluzione di problemi in ambito medico e biologico. L’ultima parte del corso si pone l'obiettivo di far conoscere i concetti e i metodi fondamentali in bioinformatica, una disciplina  che può essere vista come l’intersezione tra biologia e informatica. Verrà fatta una panoramica piuttosto ampia di concetti che  includono l’organizzazione e le metodologie di accesso e di ricerca in banche dati biologiche, le tecniche di allineamento a  coppie e multiple di sequenze geniche e proteiche, i più comuni strumenti accessibili on-line per l'allineamento semplice e  multiplo di sequenze. L’obiettivo principale di parte del modulo e' quello di introdurre e potenziare gli elementi fondamentali della grammatica  Inglese, il lessico medico-specialistico, biomedico ingegneristico e la capacita' di comprensione del testo partendo dalla  comunicazione base con un paziente. Gli obiettivi mirano a: 1) aumentare la capacita' degli studenti di comunicare con i  propri pazienti attraverso l'utilizzo di registri comunicativi diversi; 2) potenziare l'abilita' di comprensione del testo con  particolare attenzione verso la ricerca online di una bibliografia di ambito medico. Particolare attenzione verra' data al lessico  specialistico ed alla redazione e lettura di testi di ambito specialistico al fine di guidare lo studente all'uso della lingua Inglese  all'interno della vita professionale e nell'ambito della ricerca.
	INGLESE TECNICO SCIENTIFICO	CANZIANI	5		L-LIN/12
	INFORMATICA E BIOINFORMATICA	VITABILE	6		ING-INF/05
	Insegnamenti di gruppo ADO		8		
	Insegnamenti integrativi Ingegneria Biomedica		40		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01542	BIOCHIMICA	CARLISI	10	Annuale	BIO/10	Conoscenza delle basi biochimiche e molecolari delle attività cellulari e  comprensione dei meccanismi che regolano i processi metabolici. In particolare,  dovranno conoscere le molecole di interesse biologico ed i principali processi  metabolici nei quali sono coinvolte; conoscere e comprendere la modalità  d’azione degli enzimi, le basi della loro regolazione e della catalisi, le basi della  bioenergetica. Lo studente dovrà saper applicare le conoscenze acquisite per  interpretare il comportamento delle molecole in ambito biologico ed avere la  capacità di comprendere i meccanismi molecolari alla base dei processi  metabolici e della vita. Dovrà infine conoscere i meccanismi molecolari d’azione dei segnalatori chimici e le principali modalità di trasduzione dei segnali  extracellulari che stanno alla base dei processi proliferativi, differenziativi, e di  mantenimento.  Il corso ha l'obiettivo finale di far acquisire agli studenti unaconoscenza integrata  delle principali vie metaboliche attive in organi e tessuti diversi dell'organismo umano e dei meccanismi che ne consentono una  regolazione interattiva globale, in condizioni normali e patologiche.
07811	FISICA II	BURLON	8	1° semestre	FIS/01	Acquisire i principi fondamentali dell’elettromagnetismo. Risolvere semplici  esercizi di elettrostatica, magnetostatica ed elettromagnetismo applicando i  principi fondamentali e le equazioni di Maxwell.
17708	ANATOMIA UMANA I	CAPPELLO	7	1° semestre	BIO/16	Obiettivo generale del modulo è fornire le basi anatomiche sistematiche e  topografiche della costituzione del neurocranio e dello splancnocranio, delle  pareti del torace, del collo e degli arti includendovi le strutture vascolari e  nervose, nonchè le principali modificazioni che avvengono con  l'invecchiamento. Il corso, inoltre, fornirà le basi morfologiche e topografiche  relative all’apparato cardiovascolare, respiratorio e del sistema linfatico.  Obiettivo specifico è raggiungere un buon livello di conoscenza delle  caratteristiche topografiche, macroscopiche, microscopiche e ultrastrutturali del  neurocranio e dello splancnocranio, del torace, del collo, degli arti, del midollo  spinale, dei nervi spinali e del sistema nervoso ortosimpatico e parasimpatico  del cuore, dei vasi sanguiferi, delle vie aeree, dei polmoni e del sistema linfatico,  tegumentario, ed endocrino. Obiettivo principale è raggiungere la capacità di  ragionamento fisiopatologico, utilizzando anche gli strumenti metodologici  dell’evidence based medicine.
21799	MATEMATICA II C.I.	TRIOLO	6	1° semestre		Lo studente al termine del corso dovra' acquisire le conoscenze sulle principali tematiche, motivazioni e metodi del calcolo infinitesimale di funzioni reali di due  variabili reali. In particolare lo studente sara' in grado di comprendere le problematiche che nascono dalla necessita' di creare un linguaggio rigoroso usando il metodo logico-deduttivo per affrontare problemi matematici intuitivamente semplici, quali studiare il comportamento di una funzione nel’intorno di un punto. Il corso si propone di presentare gli elementi dell'algebra lineare e della geometria analitica, allenando lo studente al rigore  matematico e affinando la sua capacità di astrazione, due abilità fondamentali nello studio di qualsiasi disciplina scientifica.
	GEOMETRIA	SPADARO	3		MAT/03
	ANALISI MATEMATICA	TRIOLO	3		MAT/05
06692	STATISTICA MEDICA	MATRANGA	6	2° semestre	MED/01	Il corso si propone di presentare i concetti fondamentali di metodologia statistica applicabile in ambito clinico ed epidemiologico. Il percorso formativo è finalizzato alla conoscenza/comprensione dei concetti fondamentali di statistica descrittiva e inferenziale, dei disegni degli studi osservazionali e sperimentali e delle misure epidemiologiche di frequenza e di rischio. Lo studente sarà in grado di svolgere/interpretare semplici analisi statistiche, anche attraverso l'uso del del software R
21835	BIOFISICA, SEGNALI BIOELETTRICI E DISPOSITIVI BIOMEDICALI C.I.	LA CARRUBBA	14	2° semestre		Comprendere i meccanismi fisico-chimici e le basi molecolari dei processi fisiologici cellulari fondamentali. Conoscere le funzioni di ogni organo e apparato. Conoscere i principali meccanismi di regolazione della loro funzione. Comprendere i meccanismi dell’integrazione funzionale di più apparati nell’esecuzione di compiti specifici. L'obiettivo del corso e' quello di fornire ai futuri medici ad indirizzo tecnologico le conoscenze abilitanti nel mondo del lavoro  che riguardano il trattamento in forma numerica dei dati acquisiti dalla strumentazione e dai sistemi di misura biomedicali. Il  corso fornisce conoscenze riguardo: alla rappresentazione delle serie numeriche ottenute campionando segnali a tempo continuo  ed alla loro analisi spettrale, alla descrizione statistica dei segnali tramite il concetto di processo aleatorio, ed alla relativa  descrizione in frequenza tramite l’analisi spettrale; alla rappresentazione di dati campionari tramite stimatori statistici, ed  all’impiego dei piu' comuni test per la verifica di ipotesi statistiche.  Obiettivo specifico del corso e' rendere lo studente capace di utilizzare ed elaborare le conoscenze acquisite tramite l’utilizzo  e lo sviluppo di codici in ambiente MATLAB, analizzando i principali segnali bioelettrici (elettrocardiografici,  elettroencefalografici). Alla fine del corso, lo studente sapra' descrivere un segnale nel dominio del tempo ed in quello della  frequenza facendo uso di approcci deterministici o statistici, ed estrarre parametri di interesse dalle diverse rappresentazioni  del segnale. Grazie alle conoscenze software acquisite, sara' infine in grado di trattare i piu' comuni segnali biomedici al fine  di ricavare da essi informazione di interesse medico. 1. Introdurre i fondamenti dei sistemi protesici 2. Definire le principali proprietà strutturali e funzionali dei materiali usati per i dispositivi biomedici 3. Passare in rassegna i principali dispositivi impiegati con riferimento a vari distretti corporei 4. Scegliere il dispositivo più adeguato rispetto al distretto anatomico target
	BIOFISICA E FISIOLOGIA CELLULARE		3		BIO/09
	DISPOSITIVI BIOMEDICALI	LA CARRUBBA	5		ING-IND/34
	ELABORAZIONE DEI SEGNALI BIOELETTRICI	PERNICE	6		ING-INF/06
89305	ANATOMIA UMANA II	BUCCHIERI	7	2° semestre	BIO/16	Obiettivo generale del modulo è quello di fornire le conoscenze anatomiche,  organogenetiche, sistematiche, topografiche, macroscopiche e strutturali del  sistema nervoso, e degli organi dei sensi speciali, della cavità addomino-pelvica  e quelle, sia macroscopiche che microscopiche, degli apparati digerente,  urinifero e riproduttori (maschile e femminile), nonché' le principali modificazioni  legate all’invecchiamento. Obiettivo specifico e' quello di far raggiungere allo studente una buona  conoscenza dei livelli organizzativi del sistema nervoso e dei suoi aspetti  morfofunzionali e una buona conoscenza dei livelli organizzativi degli apparati  digerente, urinifero e riproduttori (maschile e femminile), con particolare      riferimento ai rapporti tra contenitori e contenuti e agli aspetti funzionali delle  conoscenze morfologiche. Obiettivo principale è quello far raggiungere allo studente la capacità di  correlare le modificazioni morfofunzionali delle strutture del sistema nervoso alle  patologie neurologiche e una buona capacità di ragionamento fisiopatologico e  clinico-diagnostico negli ambiti specifici sopra riportati, utilizzando anche gli  strumenti metodologici dell’evidence based medicine.

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03347	FISIOLOGIA	DI LIBERTO	12	Annuale	BIO/09	Alla fine del corso lo studente dovrà conoscere le modalità che guidano le  funzioni delle singole cellule, i meccanismi elettrofisiologici dell’eccitabilità e  della comunicazione tra le cellule, i processi alla base delle funzioni  cardiovascolare, respiratoria e renale; comprendere i meccanismi di regolazione  nervosa ed umorale dei suddetti apparati e il loro coordinamento nella  esecuzione di compiti specifici quali: l’omeostasi dell’osmolarità e del volume del  liquido extracellulare, la regolazione della pressione arteriosa, della gittata  cardiaca e del pH plasmatico; spiegare gli aggiustamenti muscolari, cardio- circolatori e respiratori durante l’attività fisica; conoscere le caratteristiche di  comunicazione tra i neuroni, l’alta specializzazione delle sinapsi ed il loro ruolo  nei processi di plasticità sinaptica e neuronale; conoscere i flussi di informazioni  bottom-up provenienti dagli organi sensoriali recettoriali, e  top-down provenienti  dalla corteccia cerebrale; conoscere l’organizzazione funzionale delle varie  regioni del sistema nervoso centrale che organizzano l’attività motoria e  analizzano le varie percezioni sensoriali, con particolare attenzione alle funzioni  cognitive cerebrali superiori della corteccia cerebrale, come il linguaggio, alle  risposte emotivo-comportamentali, ai meccanismi di attenzione, umore,  motivazione, e memoria; conoscere i processi che identificano il ruolo funzionale  degli apparati gastro-enterico ed endocrino; conoscere i processi di digestione- assorbimento che identificano il ruolo funzionale dell’apparato digerente;  conoscere gli ormoni e le loro azioni integrate.
03992	INTELLIGENZA ARTIFICIALE	VITABILE	5	1° semestre	ING-INF/05	Il corso si propone di fornire allo studente i concetti di base nell’ambito  dell'intelligenza artificiale e dell'apprendimento automatico delle macchine.  Durante il corso vengono presentate le varie tecniche di apprendimento      automatico delle macchine, le tecniche di classificazione supervisionate e non  supervisionate, insieme alla loro applicazione a casi concreti in ambito clinico  mediante linguaggio di programmazione Python.
21803	PATOLOGIA GENERALE E IMMUNOLOGIA C.I.	CACCAMO	11	Annuale		La finalita' del corso e' quella di fornire le basi per la comprensione dei meccanismi che regolano la risposta immunitaria. Al termine lo studente dovrebbe possedere nozioni di base sul funzionamento del sistema immunitario. Tali conoscenze, inoltre, sono alla base dell'avanzamento nello studio delle varie patologie. La finalita' del modulo e' quella di fornire le e  competenze  necessarie  per  comprendere  i  meccanismi  etiopatogenetici  e  patologici  delle malattie e delle alterazioni delle strutture, delle funzioni e dei meccanismi di controllo a vari livelli di  integrazione.Questo modulo fornisce una conoscenza operativa di base della patologia  e relative condizioni. L’obiettivo  principale e' la comprensione dei meccanismi della malattia (patogenesi) e  dei sintomi conseguenti che caratterizzano le  varie malattie.  Lo studente sarà in grado di identificare bersagli molecolari il cui blocco o la cui attivazione sono in grado di modulare il  processo di cancerogenesi ma anche fattori ambientali che possono favorire o prevenire l'insorgenza di patologie  oncologiche. Inoltre, acquisirà le conoscenze di base per poter approcciare al mondo della medicina traslazionale che  evidenzia la stretta connessione tra ricerca di base e applicata.
	IMMUNOLOGIA	CACCAMO	4		MED/04
	PATOLOGIA GENERALE	MERAVIGLIA	7		MED/04
21804	SISTEMI SANITARI E SALUTE PUBBLICA C.I.	COSTANTINO	5	1° semestre		Obiettivi del Corso sono quelli di valutare le applicazioni pratiche in Sanità Pubblica delle Nuove Tecnologie (I.A., IoT, etc...).  Nello specifico ne verrà valutata l'importanza nei percorsi vaccinali specificatamente con l'anagrafe vaccinale Regionale e  Nazionale, nei percorsi di screening oncologici e nella gestione delle Aziende Sanitarie Locali e Provinciali e nelle Aziende  Ospedaliere. Al termine del corso, lo studente avra' acquisito conoscenze e metodologie relative alla gestione dei sistemi sanitari. In  particolare, avra' imparato la struttura, il funzionamento e il finanziamento dei sistemi sanitari. Avra' sviluppato, inoltre,  conoscenze in merito alle tecniche piu' recenti per la gestione efficace, efficiente e sostenibile dei sistemi e delle  organizzazioni sanitarie e per il miglioramento delle prestazioni sanitarie dei suddetti sistemi/organizzazioni in un’ottica di  massimizzazione del benessere sociale.
	GESTIONE DEI SISTEMI SANITARI	MAZZOLA	3		ING-IND/35
	IGIENE	COSTANTINO	2		MED/42
21840	TIROCINIO PROFESSIONALIZZANTE 3° ANNO		15	Annuale		Il tirocinio servirà per sviluppare gli aspetti pratici ed iniziare ad applicare le  conoscenze teoriche apprese nei corsi integrati con lezioni frontali. Gli obiettivi  sono pertanto quelli di avvicinare lo studente sia ai pazienti sia alle attività  strumentali (diagnostiche o terapeutiche) di base. Per la sua collocazione  temporale nell’ambito del corso di Laurea (III anno), questo tirocinio costituirà  per molti studenti il primo approccio al paziente in ambito medico e chirurgico.
21805	FISIOPATOLOGIA, METODOLOGIA E MEDICINA DI GENERE C.I.	NARDI	6	2° semestre		Il Modulo di Metodologia medica si propone di aiutare lo studente a sviluppare un metodo di ragionamento e di lavoro basato  sulle evidenze scientifiche e sull’utilizzo razionale e critico delle informazioni raccolte con l’esame fisico del paziente, con le  metodologie strumentali e di laboratorio e con i dati della letteratura (fonti di aggiornamento tradizionali ed informatiche).  L’acquisizione del metodo clinico consentira' allo studente di organizzare in modo critico le conoscenze di base gia' acquisite  e quelle che apprendera' nel triennio clinico e lo mettera' nella condizione di formulare diagnosi e decidere trattamenti basati  sulle evidenze. Versione italiana L'insegnamento ha come obiettivo di formare operatori sanitari che siano in grado di esprimere competenze avanzate di tipo  assistenziale, educativo e preventivo in risposta ai problemi prioritari di salute della popolazione e di qualita' dei servizi, in  ambito chirurgico sia nel setting di elezione che in quello di urgenza. Essi devono sviluppare un approccio integrato ai  problemi organizzativi e gestionali delle professioni sanitarie, qualificato dalla padronanza delle tecniche e delle procedure del  management sanitario, nel rispetto delle loro e altrui competenze. Le attivita' formative saranno organizzate in modo che i laureati magistrali acquisiscano le seguenti competenze: • Rilevare e valutare criticamente l'evoluzione dei bisogni dell'assistenza pertinenti alla specifica figura professionale, anche  nelle connotazioni legate al genere, ove richiesto; • Progettare e intervenire operativamente in ordine a problemi assistenziali e organizzativi complessi; • Programmare, gestire e valutare i servizi assistenziali nell'ottica del miglioramento della qualita' (pianificazione,  organizzazione, direzione, controllo); • Supervisionare l'assistenza pertinente alla specifica figura professionale e svolgere azioni di consulenza professionale in  ambito chirurgico; • Applicare e valutare l'impatto di differenti modelli teorici nell'operativita' dell'assistenza; • Progettare, realizzare e valutare interventi formativi; • Sviluppare le capacita' di insegnamento e di tutoring per la specifica figura professionale nell'ambito delle attivita' tutoriali e  di coordinamento del tirocinio nella formazione di base, complementare e permanente; • Utilizzare i metodi e gli strumenti della ricerca, pertinenti alla figura professionale, nelle aree clinico-assistenziali,  nell'organizzazione e nella formazione; • Analizzare criticamente gli aspetti etici correlati all'assistenza e a problemi multiprofessionali e multiculturali. RISULTATI DI APPRENDIMENTO ATTESI, ESPRESSI TRAMITE I DESCRITTORI EUROPEI DEL TITOLO DI STUDIO (DM  16.3.2007, art. 3, comma 7): Conoscenza e capacita' di comprensione (knowledge and understanding); Capacita' di applicare conoscenza e comprensione (applying knowledge and understanding); Autonomia di giudizio (making judgements); Abilita' comunicative (communication skills); Capacita' di apprendimento (learning skills). DESCRIZIONE DEI METODI DI VALUTAZIONE: ECCELLENTE (30-30 e lode) Eccellente conoscenza dei contenuti dell’insegnamento; lo studente dimostra elevata capacita' analitico-sintetica ed e' in  grado di applicare le conoscenze per risolvere problemi di elevata complessita. OTTIMO (27-29) Ottima conoscenza dei contenuti dell’insegnamento e ottima proprieta' di linguaggio; lo studente dimostra  capacita' analitico-sintetica ed in grado di applicare le conoscenze per risolvere problemi di complessita' media e, in taluni  casi, anche elevata. BUONO (24-26) Buona conoscenza dei contenuti dell’insegnamento e buona proprieta' di linguaggio; lo  studente e' in grado di applicare le conoscenze per risolvere problemi di media complessita. DISCRETO (21-23) Discreta conoscenza dei contenuti dell’insegnamento, in taluni casi limitata agli argomenti principali;  accettabile capacita' di utilizzare il linguaggio specifico della disciplina e di applicare autonomamente le conoscenze acquisite. SUFFICIENTE (18-20) Minima conoscenza dei contenuti dell’insegnamento, spesso limitata agli argomenti principali;  modesta capacita' di utilizzare il linguaggio specifico della disciplina e di applicare autonomamente le conoscenze acquisite INSUFFICIENTE (respinto, non idoneo) Non possiede una conoscenza accettabile dei contenuti principali dell’insegnamento;  scarsissima o nulla capacita' di utilizzare il linguaggio specifico della disciplina e di applicare autonomamente le conoscenze  acquisite.
	FISIOPATOLOGIA E METODOLOGIA MEDICA	NARDI	3		MED/09
	FISIOPATOLOGIA E METODOLOGIA CHIRURGICA	D'ARPA	3		MED/18

Insegnamenti quarto anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
13246	PATOLOGIA SISTEMATICA I C.I.	GALASSI	9	1° semestre	
	MALATTIE DEL SANGUE		3		MED/15
	MALATTIE DELL'APPARATO RESPIRATORIO		3		MED/10
	MALATTIE DELL'APPARATO CARDIOVASCOLARE	GALASSI	3		MED/11
13248	PATOLOGIA SISTEMATICA II C.I.		6	1° semestre	
	NEFROLOGIA		3		MED/14
	UROLOGIA		3		MED/24
13253	PATOLOGIA SISTEMATICA III C.I.	CALVARUSO	6	1° semestre	
	GASTROENTEROLOGIA	CALVARUSO	3		MED/12
	ENDOCRINOLOGIA	TOMASELLO	3		MED/13
13942	DERMATOLOGIA E MALATTIE INFETTIVE C.I.	CASTELLI	6	1° semestre	
	MALATTIE CUTANEE E VENEREE	CASTELLI	3		MED/35
	MALATTIE INFETTIVE		3		MED/17
21841	TIROCINIO PROFESSIONALIZZANTE 4° ANNO		15	Annuale	
01279	ANATOMIA PATOLOGICA	FLORENA	6	2° semestre	MED/08
04988	MEDICINA DI LABORATORIO C.I.	SCAZZONE	9	2° semestre	
	BIOCHIMICA CLINICA	SCAZZONE	3		BIO/12
	PATOLOGIA CLINICA	CANCILA	3		MED/05
	MICROBIOLOGIA CLINICA		3		MED/07
21809	FARMACOLOGIA E TECNOLOGIE FARMACEUTICHE C.I.		7	2° semestre	
	FARMACOLOGIA		5		BIO/14
	TECNOLOGIE FARMACEUTICHE AVANZATE		2		CHIM/09

Insegnamenti quinto anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
21811	CLINICA DELLE NEUROSCIENZE, SALUTE MENTALE E IDENTITÀ DI GENERE C.I.	ARIDON	11	1° semestre	
	NEUROCHIRURGIA		3		MED/27
	NEUROLOGIA	ARIDON	4		MED/26
	PSICHIATRIA		4		MED/25
21812	DIAGNOSTICA PER IMMAGINI E INTERFACCE UOMO-MACCHINA C.I.		9	1° semestre	
	DIAGNOSTICA PER IMMAGINI		6		MED/36
	INTERFACCE UOMO-MACCHINA	CICCERI	3		ING-INF/05
21814	ORTOPEDIA E MEDICINA FISICA-RIABILITATIVA C.I.		6	1° semestre	
	MALATTIA DELL'APPARATO LOCOMOTORE		3		MED/33
	MEDICINA FISICA E RIABILITATIVA		3		MED/34
21842	TIROCINIO PROFESSIONALIZZANTE 5° ANNO		15	Annuale	
13293	IGIENE E MEDICINA DEL LAVORO C.I.	TRAMUTO	6	2° semestre	
	MEDICINA DEL LAVORO	VERSO	3		MED/44
	IGIENE GENERALE APPLICATA	TRAMUTO	3		MED/42
21816	ONCOLOGIA MOLECOLARE E CLINICA C.I.	RUSSO	6	2° semestre		Essere in grado di analizzare e risolvere i problemi di ordine oncologico affrontando l’iter diagnostico-terapeutico alla luce dei  principi della medicina basata sull’evidenza. Il corso mira a fornire agli studenti competenze nella applicazione di metodiche avanzate di biologia molecolare, genetica e  genomica alla diagnostica in campo oncologico.
	ONCOLOGIA  MEDICA	RUSSO	4		MED/06
	PATOLOGIA MOLECOLARE	TRIPODO	2		MED/08
21817	PATOLOGIE TESTA-COLLO C.I.	GALLINA	9	2° semestre	
	MALATTIE DELL'APPARATO VISIVO	DI PACE	3		MED/30
	OTORINOLARINGOIATRIA	GARGANO	3		MED/31
	MALATTIE ODONTOSTOMATOLOGICHE	GALLINA	3		MED/28

Insegnamenti sesto anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
21821	PEDIATRIA, OSTETRICIA E GINECOLOGIA C.I.	CORSELLO	8	1° semestre	
	PEDIATRIA	CORSELLO	4		MED/38
	GINECOLOGIA E OSTETRICIA	VASSILIADIS	4		MED/40
21822	MEDICINA LEGALE, BIOETICA E RAPPORTO MEDICO-PAZIENTE C.I		6	1° semestre	
	BIOETICA		3		MED/02
	MEDICINA LEGALE	ALBANO	3		MED/43
21823	CHIRURGIA PLASTICA, VASCOLARE E ROBOTICA C.I.	CORRADINO	7	1° semestre	
	ROBOTICA MEDICA		2		ING-INF/04
	CHIRURGIA PLASTICA	CORRADINO	3		MED/19
	CHIRURGIA VASCOLARE		2		MED/22
21839	TIROCINIO PROFESSIONALIZZANTE VALUTATIVO PER L'ESAME DI STATO (TPVES)		15	Annuale	
05917	PROVA FINALE		12	2° semestre	
21824	GESTIONE CLINICA DEL PAZIENTE C.I.	CUDIA	11	2° semestre	
	MEDICINA INTERNA		5		MED/09
	CHIRURGIA GENERALE	CUDIA	6		MED/18
21825	CARDIOCHIRURGIA, EMERGENZE E TECNICHE DI SUPPORTO PER LA VITA C.I.		8	2° semestre	
	MEDICINA D'URGENZA		2		MED/09
	CARDIOCHIRURGIA	FATTOUCH	2		MED/23
	ANESTESIOLOGIA, TERAPIA INTENSIVA E CURE PALLIATIVE		4		MED/41

Insegnamenti integrativi Ingegneria Biomedica
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02604	DISEGNO ASSISTITO DA CALCOLATORE	RICOTTA	6	1° semestre	ING-IND/15	Lo studente, al termine del corso, avrà conoscenza delle problematiche inerenti  la rappresentazione e la quotatura di elementi singoli o assemblati. Conoscerà  le modalità di collegamento dei diversi elementi. Lo studente sarà in grado di  effettuare il disegno, anche attraverso l’utilizzo di software commerciali dedicati,      dei complessivi e di interpretarne il corretto funzionamento. Queste capacità saranno successivamente utilizzate per la corretta  impostazione di un problema di rappresentazione. Durante lo svolgimento del  corso infatti gli studenti verranno impegnati nel risolvere i problemi secondo i  moderni criteri della progettazione sfruttando, dunque, gli ausili informatici più  opportuni per il problema in esame.
21808	ELETTROTECNICA ED ELETTRONICA C.I.	BUSACCA	12	2° semestre		Analisi del sistema elettronico complesso e sua ripartizione in moduli funzionali.  Lo studente apprendera' funzioni e caratteristiche dei vari sottomoduli, con  riferimento ad applicazioni in ambito sia analogico che digitale. Sviluppo delle conoscenze nel campo dell'analisi circuitale per le applicazioni nel contesto della ICT.  • Essere in grado, attraverso la conoscenza del comportamento dei principali elementi circuitali e dei principali metodi di  analisi circuitale, di risolvere circuiti lineari comunque complessi in regime adinamico e sinusoidale. • Conoscere e ricavare le caratteristiche parametriche di circuiti biporta anche interconnessi. • Valutare il comportamento dei circuiti risonanti e non attraverso l’analisi nel dominio della frequenza e affrontare semplici  problemi di sintesi di filtri analogici.
	ELETTRONICA	BUSACCA	6		ING-INF/01
	ELETTROTECNICA	LICCIARDI	6		ING-IND/31
21850	TERMODINAMICA E FENOMENI DI TRASPORTO	LODDO	6	1° semestre	ING-IND/24	Il corso è strutturato per fornire allo studente informazioni su definizione di  sistema, variabili usate per definire i sistemi, sistemi di unità di misura.  -Equilibri fisici e chimici. Richiami di termodinamica classica. Il primo principio. Il  secondo principio. Funzioni termodinamiche di stato. Equazione di stato dei gas  perfetti, equazione di Van der Waals, uso del diagramma generalizzato del  fattore di compressibilità. I potenziali chimici. Criteri generali di equilibrio per  sistemi ad un componente. Sistemi bifasici. Sistemi multicomponenti, il concetto  di proprietà molare parziale. L’energia libera di Gibbs e le costanti di equilibrio.  La legge di Raoult. . Legge di Henry.  - Fenomeni di trasporto. Concetti fondamentali per l’analisi dei fluidi in  movimento.  Campo di flusso. Legge di Newton. Trasporto di calore, la legge di  Fourier. Il bilancio generale delle proprietà, il trasporto diffusivo, la legge di Fick.  Teorie del trasporto di materia.
21818	MECCANICA DEI SOLIDI E PROPR.DEI MATERIALI PER APPLIC. BIOMEDICALI C.I	LA CARRUBBA	9	2° semestre	
	MECCANICA DEI SOLIDI	ZINGALES	3		ICAR/08
	PROPRIETÀ DEI BIOMATERIALI	LA CARRUBBA	6		ING-IND/34
21827	STRUMENTAZIONE BIOMEDICA	FAES	7	2° semestre	ING-INF/06	L'obiettivo del corso è quello di fornire le conoscenze abilitanti che riguardano le  moderne tecnologie dei sensori e dei sistemi di misura, e la loro  implementazione nelle più comuni apparecchiature biomediche per la misura dei  biosegnali. Il corso offre una panoramica dei fenomeni di sensing e delle classi  di sistemi di misura, e fornisce gli elementi di base di elettronica, controlli  automatici e analisi statistica necessari per caratterizzare le prestazioni statiche  e dinamiche di tali sistemi e per progettare circuiti di condizionamento,  amplificazione e digitalizzazione del segnale. Gli esempi di strumentazione  biomedica trattati dal corso mirano a formare lo studente riguardo a come le  moderne apparecchiature biomedicali permettono la valutazione funzionale dei  principali distretti fisiologici che compongono l’organismo umano (cuore,  cervello, sistema vascolare, sistema respiratorio). Il corso procede per concetti,  fornendo una trattazione ragionevolmente approfondita e formalizzata,  incoraggiando lo studente ad impostare razionalmente i problemi dell’analisi e  del progetto dei sistemi per misure biomediche. Il corso comprende esercitazioni teoriche e di laboratorio. Alla fine del corso, gli  studenti saranno in grado di capire quando un sensore funziona, quali sono le  questioni che limitano l'utilizzo dei sensori nelle misure, come selezionare i  sensori in applicazioni specifiche, nonché come utilizzare la strumentazione  biomedica per la valutazione fisiologica e clinica dei sistemi cardiovascolare,  cerebrale e respiratorio.

