Anno Accademico 2023/2024
Laurea in TECNICHE DI NEUROFISIOPATOLOGIA
Curriculum: TECNICHE DI NEUROFISIOPATOLOGIA
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=2252
---------
Classe di Laurea in Professioni sanitarie tecniche (L/SNT3)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazine nazionale: 20
Dipartimento di Biomedicina, Neuroscienze e Diagnostica avanzata
Codice corso 2267
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
07558	TIROCINIO I  ANNO		10	1° semestre	MED/48	L'obiettivo dell'attività di tirocinio del I° anno sarà soprattutto dedicata  all'acquisizione di conoscenze pratiche necssarie per un valido ed appropriato  impiego delle tecniche elttrofisologiche di registrazione del segnale EEG. Gli  studenti dovranno acquisire la conoscenza del funzionamento delle  apparecchiature impiegate a tale scopo in neurofisiologia clinica, gli  elettroencefalografi. Dovranno acquisire le capacità di eseguire nel paziente  l'elettroencefalogramma  secondo un piano predisposto dal medico specialista,  conoscere il significato delle varie procedure di attivazione, acquisire le capacità  di interpretare i risultati, di valutarne la correttezza tecnica, e infine  stendere un  referto descrittivo tecnico. Dovranno anche conoscere e sapere applicare le  misure di prevenzione per promuovere la sicurezza per tutte le figure coinvolte e  le strutture presenti nel set lavorativo: pazienti, gli operatori, ambienti di lavoro,  essere in grado di provvedere alla manutenzione ordinaria delle  apparecchiature su cui opera e di eseguire piccoli interventi di riparazione.
09623	INFORMATICA E STATISTICA -C.I.		4	1° semestre		Obiettivo del corso è fornire la conoscenza di base delle tecnologie dell'informazione e delle comunicazioni applicata a  supporto dell'attività clinica (diagnosi, terapia e prevenzione). Il modulo si articola attraverso una fase introduttiva sui  principali sistemi informatici attraverso l'analisi delle componenenti infrastrutturali fondamentali del PC: hardware, software e rete. Su utale  base verra' verrà quindi esaminato il corpo applicativo principale per la funzione di analisi e gestione del dati sanitari: il foglio  elettronico di calcolo e le basi di dati con particolare riguarado a quest'ultime per il ruolo critico svolto  per lo sviluppo della  cartella clinica elettronica. L'ultima parte del corso sarà poi dedicata ai metodi di accesso e  di ricerca nell'ambito delle  banche dati on-line per  l'indubbia rilevanza che tali procedure rivestono oggi in ambito formativo, per l'aggiormanto professionale e per la gestione in  rete. L'obiettivo dell’esame è verificare il livello e la qualità' delle conoscenze e competenze acquisite che sarà valutata attraverso  un aprova teorica ed un pratica al PC per la verifica delle conoscenze acquisite  sugli aspetti teorici, sulle tecniche di analisi di  dati su foglio di calcolo, su sviluppo e la gestione di una cartella clinica elettronica. Obiettivo del corso è presentare i concetti metodologici fondamentali delle scienze statistiche con prevalente riferimento alla  all'ambito medico ed a quello professionale tecnico di neurofisiopatologia.  Il percorso formativo si prefigge la conoscenza/comprensione dei concetti fondamentali di statistica descrittiva e inferenziale e  del disegno degli studi osservazionali e sperimentali.  Lo studente, in possesso di conoscenze di base sull’analisi statistica dei dati derivanti da studi osservazionali e sperimentali,  sara' in grado di svolgere/ interpretare semplici test di ipotesi e di calcolare semplici misure di occorrenza e di rischio.
	INFORMATICA		2		INF/01
	STATISTICA MEDICA	MARCANTONIO	2		MED/01
22324	IGIENE, PREVENZIONE E TECNICHE MEDICHE C.I.	FASCIANA	6	1° semestre		Acquisire le misure di prevenzione per promuovere la sicurezza per i pazienti, gli operatori e gli ambienti di lavoro. Conoscenza delle basi di statistica ed epidemiologia e dei principali tipi di studi epidemiologici. Conoscenza di base dei  concetti di prevenzione primaria, secondaria e terziaria. Conoscenza dei concetti base di prevenzione delle malattie infettive  (Calendario Vaccinale della Regione Sicilia, vaccinazioni disponibili, sicurezza, efficacia ed eventuali eventi avversi alle  vaccinazioni) Conoscenza dei concetti base di prevenzione delle malattie cronico degenerative (primaria, secondaria -  screening e terziaria - riabilitazione) Acquisire le conoscenze di base del mondo dei microrganismi, che includono: caratteristiche strutturali e biologiche dei  microorganismi e interazioni tra microorganismi ed ospite. Conoscere e comprendere i meccanismi dell’azione patogena dei  microrganismi in generale e di alcuni importanti patogeni in particolare. Gli studenti apprenderanno alcuni aspetti applicativi  della microbiologia, con particolare attenzione per le metodiche di controllo delle infezioni microbiche e i principi generali della  diagnosi microbiologica. Gli studenti dovranno dimostrare di sapere correlare le conoscenze microbiologiche alla assistenza  infermieristica.
	SCIENZE TECNICHE MEDICHE APPLICATE	TURDO	2		MED/50
	MICROBIOLOGIA	FASCIANA	2		MED/07
	IGIENE GENERALE APPLICATA	IMMORDINO	2		MED/42
22325	BASI BIOLOGICHE E MOLECOLARI DELLA VITA C.I.		6	1° semestre		Conoscere la struttura e la funzione delle principali macromolecole biologiche; comprendere i principali processi metabolici;  conoscere i meccanismi che regolano e integrano i processi biochimici e infine utilizzare queste conoscenze per capire  alcune anomalie tipiche di comuni stati patologici. Acquisizione delle conoscenze di base sulle principali sindromi genetiche, genomiche. cromosomiche e/o da alterazione del  pattern di metilazione. Conoscenza della storia naturale e dei programmi di follow-up delle sindromi studiate per una presa in  carico globale ed un intervento abilitativo/riabilitativo centrato sulla persona. Comprendere l’organizzazione cellulare che sta alla base degli organismi viventi. - Conoscere i processi biologici fondamentali della biologia molecolare. - Conoscere i processi dell’espressione genica. - Conoscere i meccanismi della divisione cellulare e della riproduzione sessuata.
	BIOLOGIA APPLICATA	PIPITONE	2		BIO/13
	GENETICA MEDICA	PICCIONE	2		MED/03
	BIOCHIMICA	DI LIBERTO	2		BIO/10
22356	ANATOMIA E FISIOLOGIA UMANA C.I.	LEONE	8	1° semestre		Conoscenze relative alla bioarchitettura dell'ecosistema cellulare, alla organizzazione dei quattro tessuti principali;  conoscenza dei principali apparati del corpo umano con particolare attenzione al sistema nervoso. Il corso si prefigge i seguenti obiettivi formativi:  acquisizione di conoscenze circa le principali caratteristiche del corpo umano;  comprensione e la capacità d'impiego del linguaggio proprio di questa disciplina; utilizzo delle conoscenze acquisite al fine dello studio dei diversi organi ed apparati, con particolare riferimento allo studio  anatomico del sistema nervos centrale e periferico.  A termine del corso inoltre, lo studente dovrà avere acquisito la capacita di valutare le implicazioni e i risultati di studi volti a  chiarire il funzionamento di organi ed apparati. e di illustrare i concetti propri della Anatomia Umana. Dovra' anche conoscere  le principali caratteristiche morfofunzionali degli apparati del corpo umano, con particolare riguardo agli aspetti strutturali del  sistema nervoso. Gli obiettivi formativi del corso dovranno fornire allo studente le conoscenze generali indispensabili dei meccanismi fisico- chimici e delle basi molecolari dei processi fisiologici cellulari fondamentali quali la polarizzazione elettrica della membrana, la  genesi del potenziale d’azione (eccitabilità), la comunicazione fra cellule a mezzo di sinapsi, la contrazione muscolare, la  trasduzione di stimoli fisiologici in segnali elettrici da parte di cellule recettoriali dei sistemi sensoriali. Saranno presentate allo studente le caratteristiche morfo-funzionali del sangue; le basi fisiche della circolazione e della  respirazione come premessa alla conoscenza della fisiologia degli apparati cardio-circolatorio, respiratorio ed escretore;  nonché i meccanismi di regolazione nervosa ed umorale di detti apparati e il loro coordinamento nell’esecuzione di compiti  specifici quali: l’omeostasi del mezzo interno, dell’osmolarità e del volume del liquido extracellulare, dell’equilibrio acido-base; la regolazione  della gittata cardiaca e della pressione arteriosa; l’esecuzione dell’esercizio muscolare. Inoltre, lo studente dovrà conoscere  le funzioni del sistema nervoso, da quelle motorie e percettive a quelle cognitive, con particolare attenzione alla fisiologia  neuromuscolare. Infine, la fisiologia dell’apparato endocrino e digerente.
	ISTOLOGIA	LEONE	2		BIO/17
	ANATOMIA	VITALE	3		BIO/16
	FISIOLOGIA	GAMBINO	3		BIO/09
04731	LINGUA STRANIERA (INGLESE)		3	2° semestre		L’obiettivo principale del modulo e' quello di introdurre gli elementi lessico  grammaticali basilari della lingua Inglese attraverso la lettura di brevi e semplici  brani inerenti la vita quotidiana abbinati ad esercizi di pronuncia e traduzione al  fine di fornire allo studente basilari conoscenze lessico-grammaticali per poter  comprendere semplici e brevi conversazioni di ordine generale e comunicare in  modo semplice su argomenti di ordine quotidiano (azioni e descrizioni) con il  proprio interlocutore.
22323	PRINCIPI DI BIOFISICA, BIOINGEGNERIA ED ELETTROLOGIA C.I.	CASCIO	6	2° semestre		Fornire conoscenze di base sulla metrologia. Fornire le conoscenze di base necessarie all’impiego di sistemi hardware e  software di misura. Sviluppare le competenze per la comprensione del funzionamento della strumentazione di misura e  l’elaborazione dei dati. Utilizzo di multimetri e oscilloscopi. Fornire allo studente le conoscenze relative ai principi di fisica di base utili per comprendere i fenomeni e le tecniche  che verranno presentate nel Corso di Laurea in Tecniche di Neurofisiopatologia. Alla fine del Corso lo studente avrà: • appreso i concetti fondamentali della fisica quale strumento per la comprensione dei processi fisiologici; • imparato a conoscere le leggi fisiche e la terminologia propedeutiche alla comprensione e studio della conduzione nervosa; • appreso i concetti di base utili alla comprensione e al corretto uso delle strumentazione utilizzata in ambito professionale. Favorire le conoscenze di base indispensabili per la comprensione e l'utilizzo di  sistemi hardware e software di misura e  all’interpretazione dei dati per applicazioni biomedicali. Sviluppare le competenze, in un ambito multidisciplinare, volte alla  comprensione del funzionamento della strumentazione di misura, l’elaborazione dei dati e la successiva applicazione in  tecniche di neurofisiopatologia.
	BIOINGEGNERIA ELETTRONICA	ANTONACCI	2		ING-INF/06
	MISURE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE	SPATARO	2		ING-INF/07
	FISICA APPLICATA	CASCIO	2		FIS/07
22326	PRINCIPI DI PATOLOGIA E BASI DELLA TERAPIA C.I.	ACCARDI	4	2° semestre		Acquisizione delle conoscenze in materia di Farmacologia e di competenze nella farmacologia generale e nell’impiego di  Farmaci. In particolare, gli studenti acquisiranno la conoscenza delle diverse classi dei farmaci, dei tossici e delle sostanze d'abuso, i  loro principali meccanismi di azione, gli impieghi terapeutici, gli effetti collaterali e la tossicità; acquisizione della conoscenza  dei meccanismi molecolari e biochimici che stanno alla base dell’effetto del farmaco; acquisizione di una adeguata  conoscenza sistematica delle malattie più rilevanti del sistema nervoso centrale, periferico e muscolare. Il modulo "Patologia generale" del corso integrato "Principi di patologia e basi della terapia" ha come obiettivo la  comprensione dei processi molecolari che stanno alla base della malattia.  Più nel dettaglio, si trasmetteranno le conoscenza  utili alla comprensione del come e del perchè avvenga il turbamento della stato di salute e si sviluppi la malattia, sia da un  punto di vista molecolare che cellulare. Dopo aver fatto un approfondimento sui meccanismi e gli attori coinvolti  nell'instaurarsi della malattia, si utilizzeranno alcuni modelli di patologie per fornire esempi concreti sui processi fisiopatologici  alla base dello sviluppo della malattia. Inoltre, verrà introdotto il concetto di prevenzione delle malattie. Un altro obiettivo  fondamentale sarà quello di trasmettere agli studenti l'importanza dell'acquisizione di prove scientifiche concrete e certe,  ottenute da uno studio attento e approfondito della letteratura. Lo studente sarà in grado di comprendere il ruolo e i  meccanismi attraverso cui le perturbazioni delle funzioni integrate dell'organismo determinano la genesi e il mantenimento dei  fenomeni patologici, modificando l'equilibrio biochimico, molecolare e strutturale che fisiologicamente coordina le funzioni dei  vari organi e apparati. Ciò rappresenta il presupposto fondamentale per il razionale esercizio di qualsiasi attività connessa  direttamente o indirettamente alla tutela della salute individuale e della popolazione.
	PATOLOGIA GENERALE	ACCARDI	2		MED/04
	FARMACOLOGIA I		2		BIO/14
22327	NEUROLOGIA, PRINCIPI  E TECNICHE DI ELETTROENCEFALOGRAFIA C.I.	MONASTERO	7	2° semestre		acquisire le conoscenze sulla tecnica elettroencefalografica dal funzionamento dell'elettroencefalografo alle procedure di  registrazione analisi e refertazione tecnica del tracciato EEG. Il  corso ha lo scopo: 1) di far acquisire le conoscenze di base delle tecniche di registrazione dell'Elettroencefalografia (EEG);  2) di poter riconoscere le caratteristiche dell'EEG fisiologico in condizioni basali e durante le varie metodiche di attivazione; 3)  di acquisire le conoscenze tecniche su come posizionare gli elettrodi sullo scalpo e sulla tipologia degli elettrodi utilizzati; 4)di  apprendere le conoscenze delle basi neurofisiologiche dell'EEG, della modalità di esecuzione del tracciato e delle diverse  metodiche di registrazione; 5) di apprendere le conoscenze sulle modalità di refertazione EEG, delle indicazioni dell'EEG e  del suo valore diagnostico nelle principali patologie del Sistema Nervoso Centrale e nella diagnostica differenziale Acquisizione delle conoscenze relative alle principali malattie neurologiche, con particolare riferimento alle patologie  neuropsichiatriche di confine, compresi concetti relativi alla riabilitazione. Vengono inclusi i principi fondamentali di  neuroanatomia e neurofisiologia del sistema nervoso centrale.
	ELETTROENCEFALOGRAFIA	GANGITANO	2		MED/26
	TECNICHE DI REGISTRAZIONE EEG		3		MED/48
	NEUROLOGIA	MONASTERO	2		MED/26

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
07580	TIROCINIO II ANNO		28	Annuale	MED/48	L'obiettivo dell'attività di tirocinio del II° anno sarà centrato sull'acquisizione di  conoscenze pratiche necessarie per un valido ed appropriato impiego delle  tecniche elttrofisiologiche di registrazione del segnale EEG (EEG e tecniche  correlate), elettromioneurografico,  delle tecniche e procedure per la  neurostimolazione cerebrale non invasiva. Gli studenti dovranno acquisire la  conoscenza del funzionamento delle apparecchiature impiegate a tale scopo in  neurofisiologia clinica: elettroencefalografo, elettromiografo, apparecchiature per  stimolazione elettrica e magnetica. Dovranno acquisire le capacità di eseguire  nel paziente tutti questi esami  secondo un piano predisposto dal medico  specialista, conoscere il significato delle varie procedure di attivazione, acquisire  le capacità di interpretare i risultati, di valutarne la correttezza tecnica, e infine   stendere un referto descrittivo tecnico. Dovranno anche conoscere e sapere  applicare le misure di prevenzione per promuovere la sicurezza per tutte le  figure coinvolte e le strutture presenti nel set lavorativo: pazienti, gli operatori,  ambienti di lavoro, essere in grado di provvedere alla manutenzione ordinaria  delle apparecchiature su cui opera e di eseguire piccoli interventi di riparazione.
22328	STUDIO E METODICHE DEI POTENZIALI EVOCATI C.I.	GANGITANO	4	1° semestre		In questo modulo lo studente apprenderà gli aspetti tecnici opertaivi pertinenti la  registrazione dei potenziali evocati ed in  particolare dei potenziali evocati visivi, acustici, somatosensoriali e motori. Nello stesso corso lo studente affronterà gli aspetti  tecnici di altre procedure quali i riflessi tronco-encefalici, i potenziali evocati laser e i potenziali evocati olfattivi ed evento- correlati. Al termine del corso sarà pronto alla registrazione di tutte le procedure diagnosi elettrofisiologica sopradescritte In questo insegnamento lo studente apprenderà gli aspetti teorici alla base dei meccanismi con cui si genera il segnale  bioelettrico a livello centrale e quelli  relativi alle tecniche di registrazione (potenziali evocati visivi, acustici, somatosensoriali e  motori) a conoscere le caratteristiche delle apparecchiature e le varie modalità di stimolazione del paziente. Nello stesso  corso lo studente affronterà gli aspetti tecnici di altre procedure quali la registrazione delle risposte riflesse del tronco- encefalo, i potenziali evocati laser e i potenziali evocati evento-correlati così come applicate in relazione al quesito  diagnostico.
	TECNICHE DI REGISTRAZIONE DEI POTENZIALI EVOCATI		2		MED/48
	POTENZIALI EVOCATI	GANGITANO	2		MED/26
22329	ELETTRONEUROMIOGRAFIA: PRINCIPI E TECNICHE C.I.		6	1° semestre		Acquisire le basi teoriche tecniche e le abilità pratiche per eseguire le principali metodiche elettromiografiche di pertinenza del  tecnico di neurofisiopatologia.  Conoscere le apparecchiature per la registrazione del segnale EMG e per lo studio della  conduzione nervosa; gli elettrodi di superficie e quelli ad ago il diverso funzionamento e  le diverse applicazioni; gli stimolatori  elettrici, le modalità di perfezionamento del segnale, interferenze elettriche, artefatti. Al termine del corso lo studente conoscerà e sarà in grado di gestire anche le responsabilità ed i compiti del tecnico di  neurofisiopatologia nel laboratorio di elettromiografia. Gli scopi formativi del Corso sono orientati a fornire agli Studenti le necessarie conoscenze delle patologie ortopediche e  traumatologiche, in eta' evolutiva e in eta' adulta, con particolare attenzione alle lesioni traumatiche e degenerative delle varie  articolazioni (spalla, gomito, rachide, anca, ginocchio, etc) particolarmente per le condizioni in cui può verificarsi una  compromissione di strutture neurali contigue (neuropatie d aintrappolamento, radicolopatie ecc). Per ciascuna patologia  considerata verranno puntualizzate l’eziopatogensi, i criteri classificativi, i segni clinici, specifici per la identificazione del  danno, l’imaging, essenziale per la  definizione di una corretta diagnosi e terapia, sia essa medica o chirurgica. Conoscere le indagini di neurofisiopatologia utili a rilevare le principali patologie del sistema nervoso periferico. Imparare a  riconoscere i diversi tipi di disturbi del nervo periferico e del muscolo, e le conseguenze diurne e l’impatto sulla salute.  Conoscere le patologie della placca neuromuscolare e le principali caratteristiche neurofisiologiche. Conoscere e riconoscere  le caratteristiche neurofisiologiche del danno assonale, demielinizzante e muscolare. Conoscere i principali artefatti degli  studi di conduzione nervosa. Sviluppare, sulla base dei dati anamnestici ed obiettivi, la capacità di condurre un esame  neurografico sulla base di opportuni protocolli diagnostici.
	MALATTIE APPARATO LOCOMOTORE		2		MED/33
	TECNICHE DI REGISTRAZIONE EMG-ENG		2		MED/48
	EMG-ENG	DI STEFANO	2		MED/26
22330	PATOLOGIA RESPIRATORIA E CARDIOVASCOLARE C.I.	NOVO	4	1° semestre		Conoscere le nozioni di base di fisiopatologia, epidemiologia, presentazione clinica, criteri diagnostici, storia naturale e  terapia delle principali patologie dell’apparato respiratorio. Conoscere in modo dettagliato le tematiche relative al trattamento riabilitativo delle principali patologie dell’apparato  respiratorio. Saper applicare un iter terapeutico riabilitativo  corretto ed efficace e conoscere i lineamenti generali dei  possibili approcci terapeutici, nell’ambito della riabilitazione delle principali patologie dell’apparato respiratorio. Lo studente deve inoltre conoscere le nozioni di base relative ai principali esami strumentali utili alla diagnosi e al follow-up  delle singole malattie dell’apparato respiratorio. Conoscere le nozioni di base di fisiopatologia, epidemiologia, presentazione clinica, criteri diagnostici, storia naturale e  terapia delle principali patologie dell’apparato cardiovascolare. Conoscere le tematiche relative ad una corretta dieta nella  prevenzione primaria e secondaria delle principali patologie dell’apparato cardiovascolare. Saper formulare semplici consigli  nutrizionali nel paziente cardiopatico. Lo studente deve inoltre conoscere le nozioni di base relative ai principali esami  biochimici e strumentali utili alla diagnosi e al follow-up delle singole malattie dell’apparato cardiovascolare, con particolare  riferimento agli esami utili per iniziare un trattamento fisioterapico e valutarne i risultati.
	MALATTIE APPARATO CARDIOVASCOLARE	NOVO	2		MED/11
	MALATTIE APPARATO RESPIRATORIO		2		MED/10
22331	STUDIO DEL SONNO E TECNICHE POLIGRAFICHE C.I.	PICCOLI	4	2° semestre		obiettivo del modulo è favorire la conoscenza degli aspetti tecnici, metodologici ed applicativi pertinenti le tecniche di  registrazione EEG e poligrafiche nello studio del sonno e delle sue patologie con particolare riferimento a BPCO, apnee del  sonno. Saranno approfondite le modalità di registrazione in poligrafia sia in ambito di laboratorio che domiciliare (holter) e  fornire le conoscenze pertinenti la  struttura ed il  funzionamento delle apparecchiature  a tal fine impiegate: polisonnigrafi ed  Holter PSG. e la  capacità di  valutare i loro risultati, i reperti normali e quelli patologici.  A termine del modulo gli studenti avranno acquisito il bagaglio di conoscenze tecniche necessario per eseguire in autonomia i  montaggi e le registrazioni di polisonnografia e Holter PSG. obiettivo del modulo è favorire la conoscenza degli aspetti tecnici, metodologici ed applicativi pertinenti le tecniche di  registrazione EEG e poligrafiche nello studio del sonno e delle sue patologie con particolare riferimento a BPCO, apnee del  sonno. Saranno approfondite le modalità di registrazione in poligrafia sia in ambito di laboratorio che domiciliare (holter) e  fornire le conoscenze pertinenti la struttura ed il funzionamento delle apparecchiature a tal fine impiegate: polisonnigrafi ed  Holter PSG. e la capacità di valutare i loro risultati, i reperti normali e quelli patologici. A termine del modulo gli studenti avranno acquisito il bagaglio di conoscenze tecniche necessario per eseguire in autonomia i  montaggi e le registrazioni di polisonnografia e Holter PSG.
	NEUROFISIOPATOLOGIA DEL SONNO	PICCOLI	2		MED/26
	TECNICHE DI REGISTRAZIONE POLISONNOGRAFICHE		2		MED/48
22332	PSICHIATRIA E NEUROPSICHIATRIA INFANTILE C.I.	TRIPI	4	2° semestre		Acquisizione delle conoscenze relative alle principali funzioni psichiche, ai disturbi di pertinenza psichiatrica, ai modelli eziologici di tipo neurobiologico e psicologico, alle principali strategie di intervento terapeutico e riabilitativo per il trattamento delle patologie psichiatriche - Conoscere gli aspetti generali clinici dei profili di sviluppo infantile in relazione alle attuali acquisizioni scientifiche nell’ambito  del neurosviluppo e della psicopatologia infantile.  - Avere nozione dei quadri clinici relativi alle principali patologie di interesse  neuropsichiatrico  infantile.  - Comprendere  le basi teorico-pratiche dei principali approcci terapeutici riabilitativi delle piu' frequenti patologie di interesse   neuropsichiatrico dell'eta' infantile.  - Acquisire competenze di tipo metodologico, testologico e strumentale di supporto alla valutazione e intervento  logopedico   per le principali patologie neuropsichiatriche infantili.
	NEUROPSICHIATRIA INFANTILE	TRIPI	2		MED/39
	PSICHIATRIA		2		MED/25
22333	STIMOLAZIONE CEREBRALE NON INVASIVA: PRINCIPI E TECNICHE C.I.	BRIGHINA	4	2° semestre		In questo modulo lo studente acquisirà le nozioni tecniche ed applicative concernenti lo studio delle tecniche di  neurostimolazione cerebrale non invasiva. Sarà introdotto agli aspetti tecnici ed alle modalità operative di tutte le procedure  basate su stimolazione non invasiva (stimolazione transcranica elettrica-transcranial electrical stimulation (tES) e magnetica  (transcranial magnetic stimulation: TMS). Saranno presentate le molteplici applicazioni delle 2 tecniche: TMS: stimolazione  magnetica a singolo impulso con doppio stimolo o ripetitiva, theta burst, paired associative stimulation; tES : stimolazione con  corrente diretta- transcranial rirect current stimulation-TDCS o alternata, transcranial alternate stimulation (tACs) o con  random noise - transcranial ranmdom noise stimulation (tRNS) In questo modulo lo studente acquisirà le nozioni teoriche, i principi  e le basi metodologiche concernenti lo studio delle  tecniche di neurostimolazione cerebrale non invasiva. Sarà introdotto allo studio di tutte le procedure basate su stimolazione  non invasiva (stimolazione transcranica elettrica-transcranial electrical stimulation (tES) e magnetica (transcranial magnetic  stimulation: TMS). Saranno presentate le molteplici applicazioni delle 2 tecniche: TMS: stimoilazione magnetica a singolo  impulso, con doppio stimolo o ripetitiva, theta burst, paired associative stimulation), tES: stimolazione con corrente diretta-  transcranial rirect current stimulation-(TDCS) o alternata, transcranial alternate stimulation (tACs) o con random noise -  transcranial ranmdom noise stimulation (tRNS)
	NEUROSTIMOLAZIONE CEREBRALE NON INVASIVA	BRIGHINA	2		MED/26
	TECNICHE DI NEUROSTIMOLAZIONE NON INVASIVA		2		MED/48

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
05648	PEDIATRIA		3	1° semestre	MED/38	Il corso si propone di fornire agli studenti strumenti concettuali e metodologici  unitamente alla conoscenze degli aspetti clinico-patologici dello specifico  pediatrico -neonatale utili  all'esecuzione ed il controllo delle procedure  neurofisologiche attraverso l'impiego  di tecniche elettrofisiologiche, finalizzate  alla diagnostica clinica.   Conoscere i ruoli e le competenze dei membri dell’equipe assistenziale e  promuoverne il rapporto con la donna,coppia,neonato e con le persone a loro  significative, al fine di ottenere la migliore aderenza possibile alle specifiche  procedure diagnostiche impiegate.
08597	ALTRE ATTIVITA' FORMATIVE		6	1° semestre		Un ambito rilevante di integrazione delle conoscenze del TNFP, come peraltro  evidenziato nell'audizione degli stakeholders, e' rappresentato dalla  neonatologia, per la complessità delle operazioni di registrazione  elettrofisiologica in tale contesto clinico, ove peraltro tali procedure sono sempre  più impiegate e richieste. Altre competenze integrative utili per il TNFP possono poi essere rappresentate  da aspetti di neuroradiologia, che più specificamente nell'ambito della  Diagnostica per immagini si occupa di imaging del sistena nervoso cerebrale e  spinale.Ciò per i contesti di interventi di neurochirurgia per monitoraggi  intraoperatori in cui la neuronavigazione su base di immagini di risonanza  magnetica (RM) riveste un ruolo critico e tenuto conto anche che i dati di  neuronavigazione su base RM si impongono sempre di più nell'individuazione  delle aree bersaglio da stimolare per i trattamentidi neurostimolazione cerebrale  non invasiva con stimolazione transcranica magnetica e/o elettrica.
09538	TIROCINIO III ANNO		22	Annuale	MED/48	L'obiettivo dell'attività di tirocinio del III° anno sarà centrato sull'acquisizione di  conoscenze pratiche necessarie per un valido ed appropriato impiego delle  tecniche elettrofisiologiche in specifici contesti operativi rappresentati dalla  valutazioni di elettrofisiologia diagnostica in area critica, dallo studio del coma,  dai monitoraggi elettrofisiologici in sala operatoria e dall'accertamento di morte  cerebrale. Gli studenti dovranno acquisire la conoscenza del funzionamento  delle apparecchiature elettrofisiologiche in tali contesti d'impiego adeguandone  l'applicazione alle specifiche necessità Dovranno acquisire le capacità di  eseguire nel paziente tutti questi esami secondo un piano predisposto dal  medico specialista, conoscere il significato delle varie procedure di attivazione,  acquisire le capacità di interpretare i risultati, di valutarne la correttezza tecnica,  e infine stendere un referto descrittivo tecnico. Dovranno anche conoscere e  sapere applicare le misure di prevenzione per promuovere la sicurezza per tutte  le figure coinvolte e le strutture presenti nel set lavorativo: pazienti, gli operatori,  ambienti di lavoro, essere in grado di provvedere alla manutenzione ordinaria  delle apparecchiature su cui opera e di eseguire piccoli interventi di riparazione.
20173	LABORATORIO PROFESSIONALE		3	Annuale		Acquisizione pratiche sui moltepèlici aspetti (apparecchiature, strumenti e  emetodiche di stimolazione e registrazione, relazione col paziente) pertinenti le  diverse possibilità d'impiego delle tecniche eletrofisiologiche (cliniche:  ambulatorio, area d'emergenza, sale chirurgiche; ricerca)
22294	NEUROFISIOPATOLOGIA IN AREA CRITICA E MONITORAGGI C.I.		6	1° semestre		Gli scopi formativi del modulo sono orientati a fornire agli studenti le necessarie conoscenze delle tecniche anestesiologiche generali e loco-regionali, nonche' le conoscenze nell’ambito della rianimazione cardiopolmonare dei quadri patologici di maggiore impegno rianimatorio (shock, arresto cardiorespiratorio, etc.) Il corso fornirà elementi utili  per la formazione dei  tecnici di neurofsiopatologia focalizzando anche su problematiche pertinenti l'impiego di procedure elettrofisiologiche  diagnostiche e/o di monitoraggio Obiettivo fondamentale sarà quello di acquisire le procedure di monitoraggio intraoperatorio ed in particolare le metodologie  utilizzate per monitorare l’integrità funzionale del sistema motorio sia a livello sopratentoriale che a livello del tronco encefalo,  dei nervi cranici, del midollo spinale, dei nervi periferici, delle radici e del plesso brachiale. Gli studenti apprenderanno gli aspetti pratici applicativi concernenti l'impiego delle tecniche neurofisiologiche in area critica  ed in sala operatoria in diversi, differenziati contesti clinico-operativi. L'utilizzo e le metodiche di impiego della regfistrazione  del segnale EEG e dei potenziali evocati rappresenterà il principale obiettivo formativo. Apprenderanno anche come superare  eventuali impedimenti tecnici. il riconoscimento di risposte artefattuali e la capacità di redigere un referto tecnico specifico
	NEUROFISIOPATOLOGIA IN AREA CRITICA E SALA OPERATORIA		2		MED/26
	TECNICHE DI REGISTRAZIONE IN AREA CRITICA E MONITORAGGI INTRAOPERATORI		2		MED/48
	ANESTESIA E RIANIMAZIONE		2		MED/41
22334	BASI DI CHIRURGIA PLASTICA E NEUROCHIRURGIA C.I.		4	1° semestre		L'obiettivo di formazione principale riguarda la capacità di comprensione dei campi di applicazione della chirurgia plastica, le  situazioni cliniche che richiedono la presenza del chirurgo ricostruttore; l' acquisizione delle conoscenze sui tumori cutanei la  capacita' di individuare i fattori prognostici di rischio nei tumori cutanei e delle ustioni e criteri generali di trattamento; capacita'  di porre ipotesi diagnostiche prognostiche e terapeutiche. Lo studente dovra' essere anche in grado di eseguire procedure  diagnostiche-terapeutiche per riconoscere correttamente le tematiche specialistiche piu' comuni pertinenti la chirurgia plastica. Gli studenti devono acquisire le conoscenze che saranno loro utili per interpretare correttamente i segni e i sintomi  neurologici che rientrano in un quadro di patologia; dovranno apprendere nozioni che permetteranno di inquadrare i quadri  sindromici legati alla presenza delle patologie neurochirurgiche trattate con riguardo anche alle problematiche operatorie i  funzione dell'impiego di tecniche di monitoraggio elettrofisiologico importanti a preservare aree cerebrali con funzioni critiche  (motorie, cognitive). Il corso consentira, inoltre, per ciascun gruppo di patologie trattate, di acquisire informazioni specifiche in  merito agli aspetti epidemiologici, clinici, fisiopatologici, prognostici e terapeutici.
	CHIRURGIA PLASTICA		2		MED/19
	NEUROCHIRURGIA		2		MED/27
22336	PRINCIPI DI BIOETICA E MEDICINA LEGALE C.I.	ALBANO	6	2° semestre		Acquisire informazioni sulla storia dell'evoluzione del pensiero medico e del pensiero scientifico, e sulla storia delle istituzioni sanitarie, al fine di valorizzare il ruolo del personale sanitario e nello specifico quello dei tecnici di neurofsiopatologia. Padroneggiare gli strumenti essenziali per elaborare una valutazione in ambito bioetico, ossia introdurre alla comprensione dei principali approcci etici e delle visioni morali che hanno attraversato la storia della filosofia e della cultura. Promuovere lo sviluppo delle qualita' umane e professionali del sanitario (tecnico di neurofisiopatologia). Acquisire consapevolezza della rilevanza del paziente, del suo vissuto e della funzione assistenziale della struttura ospedaliera, coerentemente con i principi di base dell’etica medica Obiettivo dell'insegnamento e' acquisire conoscenze teoriche e strumenti concettuali critici finalizzati all'osservazione,  all'indagine e all'interpretazione dei fenomeni e dei processi psicologici specifici alla vita delle organizzazioni di lavoro, delle  istituzioni sociali  e delle comunita, con particolare riguardo allo specifico contesto sanitario in cui opera il tecnico di neurofisiopatologia sia  sotto profilo relazionale che organizzativo aziendale. Il corso proporrà anche una lettura storico-evolutiva dello specifico  ambito procosociale con riferimenti alla letteratura storica e attuale sui fenomeni organizzativi e istituzionali, attingendo  soprattutto all'ambito della ricerca e degli strumenti concettuali della psicosociologia, ad ampi settori della psicologia sociale,  dinamica e del lavoro, oltre che alle connesse elaborazioni provenienti dagli studi antropologico- culturali, sociologici ed  economico-sociali. Conoscere i fondamentali obblighi inerenti l’esercizio professionale delle professioni sanitarie, e di quella Ortottista in  particolare, nei riguardi della Autorita' Giudiziaria e di quella sanitaria pubblica attualmente vigenti in Italia. Acquisire le  nozioni di base delle discipline giuridiche inerenti il Corso Integrato, e la capacita' di utilizzare il linguaggio specifico proprio di  tali discipline per gli aspetti medico-sanitari. Essere capaci di applicare le conoscenze acquisite al contesto dell’esercizio della  professione, con particolare riguardo alla responsabilita' professionale, anche nell’attivita' di equipe. Saper comunicare in  modo chiaro le conoscenze acquisite e aver sviluppato le capacita' di apprendimento che consentano loro di continuare a  studiare in modo autonomo
	MEDICINA LEGALE	ALBANO	2		MED/43
	PSICOLOGIA DEL LAVORO E DELLE ORGANIZZAZIONI		2		M-PSI/06
	BIOETICA		2		MED/02
22337	STUDIO DEL COMA E ACCERTAMENTO DI MORTE CEREBRALE C.I.		6	2° semestre		Obiettivo principale del modulo è   fornire le conoscenze per: la comprensione dei meccanismi edelle cause nonchèle  modalità di valutazione dei vari disturbi della vigilanza e la valutazione della gravità di uno stato comatoso. Il modulo  introdurrà anche gli studenti alla comprensione dell concetto di morte cerebrale, le modalità ed i criteri clinici e  neurofisiopatologici per l'accertamento dello  stessa. A termine del corso gli studenti saranno in possesso di un bagaglio di  conoscenze idoneo alla valutazione clinica ed elettrofisiologica dei disturbi della vigilanza e del coma ed all'accertamento  dello stato di morte cerebrale. Obiettivo del corso è l'apprendimento di conoscenze relative a: comprensione del concetto di morte cerebrale e  di tutti gli  aspetti neurofisiopatologici e medico-legali ad essa correlati ivi  inclusi anche il rapporto tra etica, scienza e legislazione in  materia di accertamento della morte. b: capacità di valutazione dei sospetti  sotto il profilo clinico ed eletttroencefalografico.  A  termine del corso gli studenti saranno in grado di valutare i parametri clinici e neurofsiologici fondamentali pertinenti lo stato di  coscienza ed avranno acquisito la capacità di gestire sotto il profilo tecnico le procedure pertinenti l'accertamento di morte  cerebrale. Obiettivo dell'insegnamento è l'acquisizione di conoscenze di base pertinenti principalmente l'ambito della neurofarmacologia.  Lo studio e la comprensione in termini essenziali di nozioni relative al meccanismo d’azione, alla cinetica ed agli eventuali  eventi avversi dei principali farmaci attivi nel sistema nervoso centrale. Ciò con particolare riguardo ai farmaci di maggiore  impiego in area critica quali anestetici, antipertensivi, diuretici, farmaci  vasopressori inotropi positivi (dopamina,  noradrenalina) ecc.
	COMA E MORTE CEREBRALE		2		MED/26
	FARMACOLOGIA II		2		BIO/14
	ACCERTAMENTO DI MORTE CEREBRALE		2		MED/48
22338	TECNICHE DI IMMAGINE C.I.		4	2° semestre		Conoscere le principali metodiche diagnostiche, la semeiotica e la terminologia specifica dell'imaging (per apparato muscolo scheletrico e sistema nervoso centrale), le loro indicazioni e controindicazioni. Avere familiarita' su come analizzare e riconoscere le immagini relative alle diverse metodiche diagnostiche, e saper comprendere i referti radiologici comunemente compilati. Sapersi quindi orientare davanti ad un'immagine leggendo il referto radiologico. Saper riconoscere i quadri patologici descritti nei referti, e le loro evoluzioni in senso riparativo e degenerativo Conoscere i principi teorici e le principali applicazioni diagnostiche. la semeiotica e la terminologia specifica dell'imaging  ultrasonografico  con particolare riferimento allo studio del musolo e del nervo ed alla applicazione doppler per lo studio del  circolo arterioso e venoso, il ruolo delle tecniche doppler nell'accertamento di morte cerebrale Avere familiarita' su come analizzare e riconoscere le immagini relative alle metodiche ultrasonografiche, e saper  comprendere i referti radiologici comunemente compilati. Sapersi quindi orientare davanti ad un'immagine leggendo il referto radiologico. Saper riconoscere i quadri patologici descritti nei referti, e le loro evoluzioni in senso riparativo e degenerativo
	ULTRASONOLOGIA		2		MED/11
	DIAGNOSTICA PER IMMAGINI		2		MED/36
22355	PROVA FINALE		6	2° semestre	
	Insegnamenti di gruppo ADO		6		

