Anno Accademico 2023/2024
Laurea in INGEGNERIA ELETTRONICA
Curriculum: MODERN ELECTRONICS
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=2250
---------
Classe di Laurea in Ingegneria dell'informazione (L-8)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Ingegneria
Codice corso 2268
---------
Insegnamenti primo anno \ in comune con gli altri curricula\profili
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03675	GEOMETRIA	VALENTI	6	1° semestre	MAT/03	Conoscere gli elementi di base dell'Algebra Lineare e le relative applicazioni alla Geometria. Saper impostare correttamente un ragionamento ipotetico-deduttivo.
04677	LINGUA INGLESE		3	1° semestre	
18073	CALCOLATORI ELETTRONICI C.I.	GAGLIO	12	Annuale		Lo studente sara' capace di applicare le metodologie studiate in contesti differenti e di apprendere processi di analisi e sintesi  relativi ai circuiti logici. Il corso si propone di fornire allo studente i concetti di base nell’ambito della programmazione dei calcolatori elettronici.  Durante il corso vengono affrontate le tecniche di sviluppo di programmi secondo la tecnica della programmazione strutturata  con l’uso del linguaggio C, con lo scopo di realizzare applicazioni concrete. L’approccio sara' orientato alla costruzione di  algoritmi e alla strutturazione e gestione dei dati. Il corso fornirà allo student gli strumenti per valutare la correttezza della  soluzione proposta e per analizzare e valutare l’utilità di soluzioni esistenti.
	FONDAMENTI DI INFORMATICA	GAGLIO	6		ING-INF/05
	RETI LOGICHE	GENTILE	6		ING-INF/05
19109	ANALISI MATEMATICA C.I.	NASTASI	12	1° semestre		Conoscenza e capacita' di comprensione: Lo studente dovra' conoscere e comprendere i concetti basilari della materia,  conoscere e saper lavorare nei diversi insiemi numerici, conoscere, comprendere le proprieta' delle successioni, delle  funzioni elementari , le operazione di limite per successioni e per le funzioni, il calcolo differenziale ed integrale. Deve inoltre  conoscere comprendere i teoremi relativi agli argomenti trattati. Capacita' di applicare conoscenza e comprensione: Lo  studente dovra' saper utilizzare il linguaggio matematico, applicare le conoscenze acquisite nella risoluzione di problemi  proposti e in generale comprendere l’utilizzo degli strumenti matematici nelle scienze applicate. Saper lavorare nei diversi  insiemi numerici tra cui l’insieme dei numeri complessi, calcolare limiti di successione e di funzione anche facendo uso dei  teoremi studiati e dei limiti notevoli. Saper verificare la continuita' di una funzione, classificare le discontinuita, calcolare le  derivate prime e le derivate successive, saper applicare il calcolo delle derivate alla ricerca dei punti di massimo e di minimo  relativo di una funzione. Saper applicare il calcolo dei limiti e il calcolo differenziale nello studio di una funzione. Saper  calcolare integrali di una variabile e applicarli nel problema di calcolo di aree. Autonomia di giudizio: Al termine del corso lo  studente avra' sviluppato una specifica capacita' critica nell’identificare le soluzioni tecniche piu' pertinenti in relazione ai  diversi problemi proposti. allo stesso tempo comprendera' come utilizzare le competenze acquisite nello studio delle altre  discipline. Abilita' comunicative: Nel corso delle lezioni frontali e delle esercitazioni lo studente sara' sollecitato ad interagire  ed intervenire con domande pertinenti per chiarire eventuali dubbi e per sviluppare le sue capacita' di applicare le tecniche  acquisite alle altre materie di carattere scientifico. Capacita' d’apprendimento: Durante il corso lo studente comprendera'  come i fondamenti teorici e concettuali della disciplina vadano progressivamente riformulati per essere utilizzati nelle diverse  discipline di carattere scientifico. Oltre ad essere fornito delle fonti basilari necessarie alla propria preparazione, lo studente  sara' indirizzato alle fonti informative e documentali che si riterranno piu' utili per lo svolgimento delle esercitazioni. Lo studente al termine del corso dovra' acquisire le conoscenze sulle principali tematiche, motivazioni e metodi del calcolo  infinitesimale di funzioni reali di due  variabili reali. In particolare lo studente sara' in grado di comprendere le problematiche  che nascono dalla necessita' di creare un linguaggio rigoroso usando il metodo logico-deduttivo per affrontare problemi  matematici intuitivamente semplici, quali studiare il comportamento di una funzione nel’intorno di un punto.
	MODULO ANALISI MATEMATICA 1	NASTASI	6		MAT/05
	MODULO ANALISI MATEMATICA 2	NASTASI	6		MAT/05
03295	FISICA I	SCIORTINO	9	2° semestre	FIS/03	Acquisire i principi fondamentali della meccanica classica . Risolvere semplici  esercizi di meccanica del punto materiale, dei sistemi di punti materiali, del  corpo rigido applicando le leggi della dinamica ed i principi di conservazione.
06243	RETI INTERNET	MANGIONE	6	2° semestre	ING-INF/03	Il corso si propone di fornire un’introduzione all’architettura, ai principali  protocolli e alle applicazioni distribuite di Internet. Un primo obiettivo formativo prevede la comprensione dei meccanismi di  configurazione di rete e l’utilizzo di strumenti per il troubleshooting. Un secondo obiettivo formativo e' mettere lo studente nelle condizioni di capire  come sviluppare applicazioni distribuite, basate sulle astrazioni offerte dagli  strati di rete e di trasporto di internet. Un terzo obiettivo formativo e, infine, rendere lo studente capace di valutare, a  livello di sistema, interazioni tra protocolli, applicazioni e canali trasmissivi, al  fine di progettare nuovi protocolli o adattare i protocolli esistenti a nuovi scenari  applicativi.
	Stage, Tirocini, Altro		6		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02965	ELETTROTECNICA	ROMANO	9	1° semestre	ING-IND/31	•Essere in grado, attraverso la conoscenza del comportamento dei principali  elementi circuitali e dei principali metodi di analisi circuitale, di risolvere circuiti  lineari comunque complessi in regime adinamico, dinamico e sinusoidale. •Valutare il comportamento dei circuiti risonanti e non attraverso l’analisi nel  dominio della frequenza e affrontare semplici problemi di sintesi di filtri analogici.  •Conoscere e ricavare le caratteristiche parametriche di circuiti biporta anche  interconnessi. •Acquisire le conoscenze necessarie a conoscere il comportamento dei sistemi  trifase utilizzati nelle reti elettriche a frequenza industriale. •Comprendere che l’ingegnere assume anche il ruolo di garante della sicurezza  di chi gli sta attorno, acquisendo le conoscenze minime di sicurezza elettrica  che qualsiasi ingegnere deve possedere.
07811	FISICA II	MESSINA	6	1° semestre	FIS/01	Comprendere i principi fisici fondamentali e l'impianto logico-matematico alla  base dell'elettromagnetismo classico: elettrostatica, magnetostatica,  elettromagnetismo. Conseguire la padronanza delle equazioni di Maxwell in  forma integrale e differenziale e la loro applicazione a situazioni concrete.
14920	ELETTRONICA DELLO STATO SOLIDO	CUSUMANO	9	1° semestre	ING-INF/01	Il corso offre una sintesi dei principali concetti di fisica dello stato soldo e delle  relative tecnologie, con l'obiettivo di consentire allo studente di affrontare in  modo piu' semplice e graduale lo studio degli argomenti trattati nel successivo  insegnamento di Dispositivi Elettronici. Il corso non e' necessariamente  propedeutico al corso di Dispositivi Elettronici, ma certamente ne rappresenta  una naturale premessa al fine di acquisire una conoscenza piu consapevole dei  dispositivi a stato solido e consentire uno studio piu' agevole, e con maggior  maturita, delle tematiche trattate nel corso successivo.
20501	METODI MATEMATICI PER L'ELETTRONICA	BAGARELLO	6	1° semestre	MAT/07	La conoscenza adeguata degli aspetti metodologici-operativi relativi agli  argomenti oggetto del corso e la capacita' di utilizzare tale conoscenza per  interpretare, descrivere e risolvere i problemi dell'ingegneria.
02190	CONTROLLI AUTOMATICI	D'IPPOLITO	9	2° semestre	ING-INF/04	Gli obiettivi del corso sono quelli dello studio dei sistemi reali mediante un  approccio basato su di un modello matematico del sistema stesso. Tale modello  viene utilizzato sia per valutare il comportamento dinamico e a regime mediante  simulazione su PC in ambiente software dedicato, usualmente l’ambiente  Matlab-Simulink, sia per definire e valutare importanti aspetti del  comportamento del sistema reale stesso a partire dalla definizione e dallo studio  di certe proprieta' del modello, fra le quali rivestono fondamentale interesse la  stabilita, la controllabilita, l’osservabilita, il comportamento a regime permanente  e quello transitorio. Il modello matematico viene anche utilizzato per la  progettazione di un controllore da associare al sistema reale in modo che  l’intero sistema sia in grado di conseguire prefissate prestazioni.
02647	DISPOSITIVI ELETTRONICI	BUSACCA	9	2° semestre	ING-INF/01	Il corso fornisce le conoscenze di base sul funzionamento e sulle caratteristiche  dei dispositivi elettronici a semiconduttore che trovano impiego nell'elettronica  analogica e digitale.
07393	TEORIA DEI SEGNALI	GARBO	9	2° semestre	ING-INF/03	I principali obiettivi formativi del corso consistono nell’acquisizione da parte dello  studente di nozioni, metodologie e tecniche per lo studio e l’analisi dei segnali  determinati ed aleatori applicando le tecniche di analisi di Fourier e la teoria  delle probabilita, al fine di fornire le necessarie basi allo studio dei sistemi di  telecomunicazioni.
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		15		

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01751	CAMPI ELETTROMAGNETICI	CINO	9	1° semestre	ING-INF/02	Il corso di campi elettromagnetici e' un corso di base sull’elettromagnetismo  applicato e pone al centro del processo formativo –sia come ambito  fenomenologico, sia come strumento di analisi e rappresentazione– la teoria  delle onde elettromagnetiche. I concetti fondamentali di elettrostatica e magnetostatica, gia' presentati nei  corsi di fisica, saranno ripresi e sviluppati per giungere alla presentazione,  anche in una prospettiva storicizzata, delle equazioni di Maxwell in forma  integrale e differenziale. La teoria dell’elettromagnetismo sara' quindi applicata allo studio delle linee di  trasmissione e della propagazione per onde piane e guidata in strutture  metalliche (con cenni alle dielettriche). Dal punto di vista progettuale, verra' effettuata una comparazione sistematica  fra l’approccio circuitale e quello elettromagnetico per evidenziarne affinita,  specificita' e limiti.
21249	ELETTRONICA 1 + LABORATORIO DI ELETTRONICA C.I.	LULLO	12	1° semestre		Il corso fornisce gli strumenti e le abilita' pratiche necessarie per l'analisi e la progettazione dei principali circuiti elettronici di  tipo analogico. Tale obiettivo viene raggiunto tramite lo svolgimento di esercitazioni numeriche sull'analisi ed il progetto dei  circuiti illustrati a lezione, affiancate da esercitazioni pratiche sul funzionamento e la verifica dei circuiti elettronici e che  prevedono l'esecuzione di misure utilizzando la moderna strumentazione del Laboratorio Didattico di Elettronica. Il corso fornisce le conoscenze di base relative all'analisi ed alla progettazione dei principali circuiti elettronici di tipo analogico.
	ELETTRONICA 1	LULLO	6		ING-INF/01
	LABORATORIO DI ELETTRONICA	PARISI	6		ING-INF/01
21984	ELECTRIC AND ELECTRONIC MEASUREMENTS (in inglese)	CATALIOTTI	9	1° semestre	ING-INF/07	Conoscere le principali caratteristiche e tipologie di strumenti e metodi di misura  delle principali grandezze elettriche, nonche' i criteri essenziali per la loro scelta,  utilizzo e gestione, con particolare riguardo alla valutazione dell’accuratezza  della misura ottenuta.
02945	ELETTRONICA 2	MACALUSO	9	2° semestre	ING-INF/01	Il corso rappresenta il primo insegnamento di Elettronica Digitale proposto dal  manifesto degli studi in Ingegneria Elettronica e si propone di fornire agli  studenti una ampia preparazione di base nel campo della analisi e della  progettazione di sistemi elettronici digitali. Assieme allo studio delle principali  famiglie logiche, con particolare attenzione alla famiglia CMOS, vengono  proposte anche le relative tecnologie di microfabbricazione che stanno alla base  per la realizzazione dei circuiti integrati e che verranno poi approfondite ed  ampliate verso la nanofabbricazione nel Corso di Laurea Magistrale in  Ingegneria Elettronica. Sono previste, assieme a lezioni teoriche, una serie di  esercitazioni progettuali che servendosi di data sheets di circuiti integrati  commerciali, realizzati in tecnologia bipolare e CMOS, consentiranno agli  studenti di impadronirsi delle metodologie per la progettazione di sistemi  elettronici digitali.
05839	PROGETTAZIONE AUTOMATICA DEI CIRCUITI ELETTRONICI	PARISI	6	2° semestre	ING-INF/01	Obiettivo dell'Insegnamento e' quello di fornire le competenze di base inerenti ai  principali argomenti inerenti alla Progettazione Assistita da Calcolatore  (Computer-Aided Design) dei circuiti Elettronici analogici.  Tale competenze si fondano sulla fusione delle conoscenze degli algoritmi e dei  metodi numerici utilizzati dai software di simulazione circuitale, della modellistica  nonlineare dei dispositivi a stato solido di uso comune (transistori bipolari ed  unipolari) e delle tecniche numeriche di "ottimizzazione".  Tale studio viene focalizzato a guadagnare una competenza operativa  dell'impiego dei programmi di simulazione piu' comuni presenti sul mercato e  basati su varianti del ben noto programma SPICE, utilizzato come riferimento  ECAD primario in tutto l'arco dell'Insegnamento.
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
17883	ELETTRONICA DEI SISTEMI EMBEDDED	GIACONIA	6	2° semestre	ING-INF/01	L'insegnamento si prefigge lo studio e l'analisi dei principali sistemi elettronici  digitali programmabili: microprocessori, microcontrollori di piccolo taglio per  applicazioni embedded. Si introduce lo studente ai metodi ed i linguaggi di  programmazione per sistemi a microcontrollore


Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04812	MACCHINE ELETTRICHE	MICELI	9	1° semestre	ING-IND/32	Conoscenza del principio di funzionamento, della modalita' di funzionamento e  di costruzione dei trasformatori e delle macchine elettriche rotanti in corrente sia  alternate che continua.
21981	DYNAMIC SYSTEMS IDENTIFICATION AND FILTERING (in inglese)	SFERLAZZA	9	1° semestre	ING-INF/04	Imparare tecniche di filtraggio ottimo per sistemi stocastici. Imparare a  determinare un modello matematico a partire dai dati sperimentali misurati sul  sistema.
21983	PRINCIPLES OF ROBOTICS (in inglese)	FAGIOLINI	6	1° semestre	ING-INF/04	Il principale obiettivo formativo del corso e' lo studio dei sistemi robotici mobili  (terrestri). Tale obiettivo e' raggiunto, in primo luogo, attraverso la trattazione dei  modelli matematici non lineari, degli strumenti teorici che ne consentono  l’analisi, e di alcune tecniche di base per il controllo degli stessi. Tali strumenti  sono poi applicati allo studio del comportamento dinamico dei robot mobili      maggiormente usati oggi, ed al controllo del moto degli stessi in presenza di  sotto-attuazione e vincoli anolonomi. Infine, attraverso la definizione di  procedure e metodologie per la pianificazione delle traiettorie, vengono descritti  quei sistemi che consentono l’uso di veicoli o velivoli autonomi, per applicazioni  caratterizzate da ambienti strutturati o non.
18412	SENSORI E STRUMENTAZIONE BIOMEDICA	FAES	9	2° semestre	ING-INF/06	L'obiettivo del corso è quello di fornire ai futuri ingegneri le conoscenze abilitanti  che riguardano le moderne tecnologie dei sensori e dei sistemi di misura, e la  loro implementazione nelle più comuni apparecchiature biomediche per la  misura dei biosegnali. Il corso offre una panoramica dei fenomeni di sensing e  delle classi di sistemi di misura, e fornisce gli elementi di base di elettronica,  controlli automatici e analisi statistica necessari per caratterizzare le prestazioni  statiche e dinamiche di tali sistemi e per progettare circuiti di condizionamento,  amplificazione e digitalizzazione del segnale. Gli esempi di strumentazione  biomedica trattati dal corso mirano a formare lo studente riguardo a come le  moderne apparecchiature biomedicali permettono la valutazione funzionale dei  principali distretti fisiologici che compongono l’organismo umano (cuore,  cervello, sistema vascolare, sistema respiratorio). Il corso procede per concetti,  fornendo una trattazione ragionevolmente approfondita e formalizzata,  incoraggiando lo studente ad impostare razionalmente i problemi dell’analisi e  del progetto dei sistemi per misure biomediche. Il corso comprende esercitazioni teoriche e di laboratorio. Alla fine del corso, gli  studenti saranno in grado di capire quando un sensore funziona, quali sono le  questioni che limitano l'utilizzo dei sensori nelle misure, come selezionare i  sensori in applicazioni specifiche, nonché come utilizzare la strumentazione  biomedica per la valutazione fisiologica e clinica dei sistemi cardiovascolare,  cerebrale e respiratorio.
19354	ELABORAZIONE DI DATI E SEGNALI BIOMEDICI	PERNICE	6	2° semestre	ING-INF/06	L'obiettivo del corso è quello di fornire ai futuri ingegneri le conoscenze abilitanti  nel mondo del lavoro che riguardano il trattamento in forma numerica dei dati  acquisiti dalla strumentazione e dai sistemi di misura biomedicali. Il corso  fornisce conoscenze riguardo: alla rappresentazione delle serie numeriche  ottenute campionando segnali a tempo continuo ed alla loro analisi spettrale; al  progetto ed all’utilizzo di filtri numerici per l’elaborazione dei segnali a tempo  discreto; alla descrizione statistica dei segnali tramite il concetto di processo  aleatorio, ed alla relativa descrizione in frequenza tramite l’analisi spettrale  eseguita sia con metodi classici basati su trasformata di Fourier che con metodi  moderni basati su modelli parametrici; alla rappresentazione di dati campionari  tramite stimatori statistici, ed all’impiego dei più comuni test per la verifica di  ipotesi statistiche. Obiettivo specifico del corso è rendere lo studente capace di  utilizzare ed elaborare le conoscenze acquisite tramite l’utilizzo e lo sviluppo di  codici in ambiente MATLAB. Alla fine del corso, lo studente saprà descrivere un  segnale nel dominio del tempo ed in quello della frequenza facendo uso di  approcci deterministici o statistici, progettare un filtro numerico ed usarlo per  elaborare il segnale, ed estrarre parametri di interesse dalle diverse  rappresentazioni del segnale. Grazie alle conoscenze software acquisite, sarà  infine in grado di trattare i più comuni segnali biomedici al fine di ricavare da  essi informazione di interesse medico.
21980	TELECOMMUNICATION NETWORKS - LABORATORY (in inglese)	MANGIONE	9	2° semestre	ING-INF/03	Il corso implementa gli obiettivi formativi previsti dalla SUA-CdS del Corso di  Laurea in Ingegneria Elettronica curriculum Telecomunicazioni. Il corso si  propone di fornire conoscenze e saper fare relativi alle tecnologie tipiche dei  livelli protocollari fisico e di collegamento dati. In accordo con i risultati di  apprendimento attesi, una volta conseguito il titolo, il laureato in Ingegneria Elettronica curriculum Telecomunicazioni avra'  conoscenze delle tecnologie impiegate nei sistemi di telecomunicazione. In  accordo con gli obiettivi formativi qualificanti della classe Ingegneria Elettronica,  tra gli sbocchi occupazionali e professionali previsti per i laureati vi sono le  industrie produttrici di sistemi integrati e singoli apparati specifici di  telecomunicazione, i gestori di reti di telecomunicazioni di tipo fisso o mobile, le  aziende che producono applicazioni di rete per il settore delle telecomunicazioni.

