Anno Accademico 2023/2024
Laurea in TURISMO, TERRITORI E IMPRESE
Curriculum: MANAGEMENT DELLE IMPRESE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=2253
---------
Classe di Laurea in Scienze del turismo (L-15)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Economiche, Aziendali e Statistiche
Codice corso 2269
---------
Insegnamenti primo anno \ in comune con gli altri curricula\profili
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
18861	ELEMENTI DI DIRITTO	COLLETTI	6	1° semestre	IUS/01	Gli obiettivi del corso consistono nello studio del sistema delle fonti del diritto e  di gran parte della legislazione privatistica italiana, anche alla luce del nascente  diritto privato europeo. Il corso intende inoltre offrire la conoscenza dei principali istituti del diritto  privato, approfondendo i settori della soggettività giuridica, delle situazioni  giuridiche patrimoniali e non patrimoniali, dei beni e dei diritti reali, delle  obbligazioni, del contratto quale categoria generale, dei principali contratti tipici  e atipici, dei rimedi, con specifico riguardo alla responsabilità extracontrattuale,  della tutela giurisdizionale dei diritti.
22518	CONOSCENZE DI BASE MATEMATICHE E DIGITALI	PECORELLA	8	1° semestre	SECS-S/06	Il corso continua, rende omogeneo ed estende le conoscenze acquisite negli  studi pre-universitari. L'obiettivo primario e' sviluppare la capacita' di esaminare  criticamente i concetti matematici gia' acquisiti. Il secondo obiettivo e'  l'acquisizione di metodi matematici piu' avanzati e orientati alla comprensione e  all'uso di descrizioni formali per modellizzare i processi economici e sociali.
22519	MICRO E MACROECONOMIA APPLICATA C.I.	RUGGIERI	12	Annuale		Il corso intende approfondire i temi e le problematiche connesse all'applicazione della teoria sistemica, propria dell'economia,  quale schema di riferimento per lo studio del turismo e delle risorse del territorio. In tale ambito, verrà affrontata l’analisi delle risorse del territorio, le attrazioni e gli elementi caratteristici dei sistemi economici  territoriali. In particolare gli obiettivi del corso sono i seguenti: conoscenza della di base e della struttura dell’industria del turismo; comprensione del funzionamento del settore e delle branche produttive e dei modelli di mercato caratteristici costruzione ed utilizzo di strumenti per le analisi territoriali,  e dei modelli di organizzazione territoriale sistemica (cluster e  network) per lo sviluppo di economie turistiche e settoriali A conclusione del corso, gli studenti dovrebbero essere in grado di analizzare le più rilevanti variabili microeconomiche  (domanda, offerta, prezzi, costi, ricavi, profitti) e macroeconomiche (prodotto interno lordo, disoccupazione, inflazione) e le  loro dinamiche, comprendendone le principali problematiche con riferimento alle diverse strutture di mercato dei beni e  servizi, della moneta e del lavoro in un sistema economico aperto. Gli studenti dovrebbero quindi essere in grado di  identificare e valutare le caratteristiche dei diversi approcci economici e le diverse politiche macroeconomiche (keynesiane e  liberiste) con riferimento ai diversi soggetti attuatori. Inoltre, a conclusione dell’insegnamento, dovrebbero essere chiari gli  elementi di base della relazione tra orientamento politico e politica economica, nonche' la dinamica delle principali "patologie"  macroeconomiche, con riferimento in particolare al mercato del lavoro, all'inflazione e al debito pubblico. Obiettivi relativi ai diversi argomenti oggetto dell’insegnamento: Argomento 1 (introduzione allo studio della Microeconomia): avere la padronanza dei principi fondanti la logica economica  utili all'interpretazione dei comportamenti nella sfera microeconomica. Argomento 2 (domanda e offerta individuale e di mercato): conoscere e analizzare la natura delle determinanti della domanda  e dell'offerta, i concetti l'elasticita' della domanda e dell'offerta. Argomento 3 (L'equilibrio di mercato): comprendere i meccanismi alla base della formazione dei prezzi nei mercati (liberi e  controllati) e le dinamiche della loro variazione nel tempo, saper interpretare i processi speculativi. Argomento 4 (costi, ricavi e profitti): saper interpretare il comportamento delle imprese in relazione alla variazione dei costi e  dei ricavi e al processo di massimizzazione dei profitti nel breve e nel lungo periodo. Argomento 5 (forme di mercato e benessere sociale): conoscere le diverse possibili strutture di mercato (concorrenza  perfetta, monopolio, concorrenza monopolistica, oligopolio, mercati contendibili) e comprenderne i possibili effetti in termini di  benessere sociale. Argomento 6 (pubblicità, divulgazione e benessere): distinguere le diverse forme di pubblicità informativa, persuasiva e  ingannevole, valutare l'impatto della pubblicità sul benessere e il suo ruolo come barriera all'entrata, conoscere le ragioni  normative di leggi antifrode e leggi sulla divulgazione. Argomento 7 (Problematiche macroeconomiche): individuare obiettivi e oggetto di studio della macroeconomia, rappresentare  e interpretare il modello del flusso circolare del reddito, riconoscere i principali cicli economici e i meccanismi di crescita  economica di prodotto interno lordo e prodotto nazionale lordo, distinguere la natura dei problemi economici con riferimento  alla disoccupazione, all'inflazione e al commercio internazionale. Argomento 8 (Reddito nazionale e ruolo della politica fiscale): conoscere e interpretare la funzione di consumo e il modello  del moltiplicatore keynesiano sia con finanziamento della spesa pubblica tramite indebitamento, che con bilancio della spesa  pubblica in pareggio, stabilire il ruolo e valutare l'efficacia della politica fiscale. Argomento 9 (Fallimenti del mercato e intervento pubblico): Saper analizzare cause ed effetti delle esternalità positive e  negative, la natura dei fallimenti del mercato (il potere di monopolio e gli altri fallimenti del mercato), identificare e valutare le  forme dell'intervento pubblico (tasse e sussidi, leggi e regolamentazioni) con riferimento ai vantaggi e svantaggi legati  all'intervento dello Stato. Argomento 10 (Politica di controllo dell'economia): conoscere il funzionamento del mercato del lavoro e le principali cause  della disoccupazione. Essere in grado di valutare gli strumenti di intervento nel mercato del lavoro in funzione dei diversi tipi  di disoccupazione, conoscere le cause e gli effetti dell'inflazione e interpretare la natura delle diverse politiche  antinflazionistiche e di finanziamento del disavanzo pubblico. Argomento 11 (Bilancia dei pagamenti e tassi di cambio): conoscere i capisaldi su cui si fonda il commercio internazionale, il  libero scambio e il protezionismo. Conoscere il funzionamento della Bilancia dei pagamenti, saper spiegare l'andamento dei  tassi di cambio, avere consapevolezza delle principali politiche economiche dell'Unione Europea, dei principi fondanti del  Sistema Monetario Europeo e dell'unione economica e monetaria, del processo di adozione dell'euro e delle recenti politiche  monetarie e dell'euro.
	ISTITUZIONI DI ECONOMIA	FRICANO	6		SECS-P/06
	ECONOMIA E RISORSE DEL TURISMO	RUGGIERI	6		SECS-P/06
22521	LINGUA INGLESE NEL DISCORSO TURISTICO	GUCCIONE	8	2° semestre	L-LIN/12	Il Corso di Lingua Inglese intende offrire gli strumenti per l'acquisizione della  consapevolezza linguistica necessaria all’apprendimento della lingua inglese e  del linguaggio specialistico inglese per il turismo. Il livello di conoscenza atteso  per il General English alla fine del corso è paragonabile ai contenuti del livello  B1 del Common European Framework. Le lezioni frontali verteranno  sull’importanza della comunicazione e sul ruolo dell’inglese quale lingua franca  nel settore turistico. Particolare attenzione verrà posta al linguaggio specialistico  quale variante funzionale della lingua generale e alle caratteristiche principali  dell'inglese per scopi turistici. Partendo da un approccio contrastivo (Inglese vs  Italiano) verranno delineate le caratteristiche principali della lingua inglese,  focalizzando l'attenzione sulle diverse categorie grammaticali e la formazione  delle parole nell'Inglese per scopi turistici;  verrà esplicitato il ruolo dell'inglese  quale lingua franca (ELF) del discorso turistico, introducendone le caratteristiche  principali e le diverse funzioni che ELF assolve in specifici generei testuali/ digitali.
22676	GEOGRAFIA, BENI CULTURALI E AMBIENTALI	MERCATANTI	8	2° semestre	M-GGR/01	Il corso ha come obiettivo principale far acquisire agli studenti le competenze  specifiche della disciplina per consentire lo sviluppo della capacita' di analisi  geografica e interpretazione (giudizio) dei fenomeni geografici piu' attuali come  la globalizzazione, le migrazioni, il cambiamento urbano, il turismo, i conflitti.  Particolare attenzione è rivolta ai beni culturali.
	Gruppo di attiv. form. opzionali		16		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
00294	ECONOMIA AZIENDALE	PICCIOTTO	6	1° semestre	SECS-P/07	Il corso si propone di fornire schemi mentali, strumenti di analisi e di valutazione  che possano supportare i processi decisionali per il buon governo di un'azienda  ed il suo sviluppo, con particolare riferimento a quelle operanti nel settore  turistico.
06644	STATISTICA	DI SALVO	6	1° semestre	SECS-S/01	In ambito turistico ed economico l’analisi dei dati trova un indispensabile aiuto  nella “metodologia statistica”, sia al momento dell’acquisizione dei dati grezzi  ( tramite indagini globali o campionarie), sia nella fase di interpretazione e  sintesi degli stessi. Per tale motivo gli obiettivi formativi fondamentali che si  propone di raggiungere questo Corso di Statistica , sono quelli di far conoscere  e acquisire i concetti e i metodi propri della “Statistica descrittiva”, con una  particolare attenzione al “rispetto della natura dei dati”, anche attraverso  l’utilizzo del software Excel.
11261	DIRITTO DEI TRASPORTI E DEL TURISMO	BEVILACQUA	6	1° semestre	IUS/06	Il Corso intende affrontare gli aspetti privatistici del diritto dei trasporti e del  turismo, nonche' i suoi recenti sviluppi sia normativi che istituzionali. Il corso si  articola in una parte generale relativa ai soggetti e alle fonti, per poi trattare la  parte relativa ai contratti e alle responsabilita'.
06672	STATISTICA ECONOMICA	PIACENTINO	6	2° semestre	SECS-S/03	Obiettivo del corso e' quello di fornire allo studente gli strumenti di base per  sviluppare analisi empiriche in economia ed interpretare l’evidenza ottenuta.
16945	SOCIOLOGIA DEL TURISMO	PEPE	10	2° semestre	SPS/07	Obiettivo principale del modulo è l’acquisizione di conoscenze di base sulle  pratiche e i significati dei consumi turistici, in relazione, soprattutto, ai  cambiamenti verificatisi a partire dalla nascita della vacanza fino ai giorni nostri.  Un ulteriore obiettivo riguarda l’acquisizione di competenze tecniche e teoriche  necessarie all’analisi delle diverse pratiche di consumo turistico e, in particolare,  delle differenti forme che assume il viaggio e il turismo in Italia, in Europa e nel  resto del mondo. Nello specifico, il corso prenderà in considerazione gli effetti  economici (redditi e risorse), ma anche sociali (gruppi sociali, reti sociali) e  culturali (significati e pratiche) che intervengono nella dinamica del mutamento  dei consumi a livello individuale e collettivo a partire dagli anni Sessanta del  secolo scorso sino ai giorni nostri. Il corso si svilupperà attraverso l'analisi e  l'approfondimento in chiave sociologica di almeno quattro macro-aree che  riguardano lo studio dei consumi turistici: a) le cornici teoriche che hanno  portato alla diffusione ed evoluzione della pratica turistica come attività di  consumo di massa; b) le grandezze del turismo ed i suoi cambiamenti nella  digital society (forme di digitalizzazione legate al consumo turistico); c) le  modalità e i significati con cui si articola il consumo turistico nel mondo  contemporaneo (esperienze ed emozioni) e le economie che vengono generate  dalla domanda e dall'offerta turistica (sharing economy applicata al settore  turistico); d) le fonti dati per osservare i cambiamenti nei consumi turistici in  chiave longitudinale e comparativa. Si esamineranno, infine, vecchie e nuove  forme di consumo turistico, in relazione anche alle mutate condizioni  economiche e sociali delle società occidentali dopo la pandemia da COVID-19  (ad es. Sustainable tourism; Event tourism; Selfie tourism e photo-video tourism;  Pilgrimages e religious tourism; Dark tourism, etc...).
22538	STRUMENTI DI PROGRAMMAZIONE, RENDICONTAZIONE E CONTROLLO	PICCIOTTO	6	2° semestre	SECS-P/07	Il corso si propone di far acquisire agli studenti le conoscenze relative ai principi,  agli strumenti ed alle prassi proprie della Programmazione e del Controllo di  gestione delle aziende, con particolare riferimento a quelle operanti nel settore  turistico, ponendo adeguata attenzione alle mutevoli esigenze di monitoraggio e  rendicontazione dell'attività e dei processi interni discendenti dall'accresciuta  complessità gestionale e dall'evoluzione del contesto esterno.
	Gruppo di attiv. form. opzionali II		16		
	Gruppo di attiv. form. opzionali III		8		

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02742	ECONOMIA E GESTIONE DELLE IMPRESE	LEVANTI	6	1° semestre	SECS-P/08	Il corso di Economia e Gestione delle Imprese fornira' agli studenti una solida e  articolata preparazione teorico-concettuale per la formulazione della strategia  dell’impresa, nonche' le conoscenze di base per orchestrare le risorse e gestire i  processi di implementazione delle scelte strategiche effettuate. Un focus pratico  al corso e' dato dall’applicazione delle conoscenze teoriche apprese dagli studenti all’analisi di casi concreti tesi a evidenziare le  principali problematicita' e le sfide derivanti dall'accelerazione delle dinamiche  competitive nel settore turistico.
14184	TIROCINIO FORMATIVO E DI ORIENTAMENTO		12	1° semestre	
22513	TALENT MANAGEMENT E SVILUPPO DI COMPETENZE	PACE	5	1° semestre		Gli studenti saranno guidati alla conoscenza delle differenti competenze  trasversali (le cosiddette soft skills) utili allo sviluppo della propria carriera  professionale, alle dinamiche del mercato del lavoro, del lavoro libero- professionale ed imprenditoriale. Lo scopo  è quello di preparare lo studente a  sviluppare in maniera consapevole ed efficace la propria carriera, attraverso  conoscenze ma anche capacità di identificare i propri punti di forza e le proprie  aree di miglioramento in relazione ad un obiettivo professionale.
22545	MARKETING DELLE IMPRESE TURISTICHE C.I.	LEVANTI	12	Annuale		L’insegnamento del modulo di Marketing Strategico e Operativo del corso integrato Marketing delle Imprese Turistiche mira a  far acquisire agli studenti una solida, articolata e avanzata base teorica relativa ai principi, alle tecniche e agli strumenti del  marketing utilizzabili dalle aziende, soprattutto da quelle che operano nel settore del turismo; nonche' a sviluppare in essi la  capacita' di applicare il bagaglio conoscitivo acquisito a problematiche concrete di pianificazione, di gestione, di valutazione e  di controllo del peculiare processo di marketing posto in essere dalle aziende operanti in particolar modo nel summenzionato  settore.
	MARKETING STRATEGICO ED OPERATIVO	LEVANTI	6		SECS-P/08
	DIGITAL MARKETING		6		SECS-P/08
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
22511	ORGANIZZAZIONE E GESTIONE DELLE RISORSE UMANE NEL TURISMO	INGRASSIA	8	2° semestre	SECS-P/10	Obiettivo del corso e' fornire allo studente gli strumenti conoscitivi fondamentali  per comprendere i principi, le logiche, i problemi, le teorie e le tecniche di  organizzazione del lavoro e direzione e gestione del personale nelle  organizzazioni pubbliche e private e del settore turistico.
	Attiv. form. a scelta dello studente		12		

Gruppo di attiv. form. opzionali II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
22512	ENGLISH LANGUAGE AND CULTURE IN TOURISM DISCOURSE (in inglese)	ROMEO	8	1° semestre	L-LIN/10	Obiettivo del modulo e' rendere gli studenti capaci di: 1) decodificare le modalità  in cui la lingua inglese (British English) sviluppa discorso; 2) analizzare,  processare e costruire testi (digitali e non) centrati sul Discorso Turistico, testi  promozionali e professionali, Business to Consumer Texts (B2C texts), e testi  Consumer to Consumer (C2C texts) e di comprenderne la valenza socio- culturale attraverso l'analisi approfondita di un uso peculiare della lingua target;  2) di elaborare una presentazione scritta e di dare una presentazione orale in  lingua inglese (powerpoint) sull'analisi di un corpus linguistico composto da testi  C2C (travelogue e travelblog) in un contesto di lingua specifica (Discorso  Turistico) attraverso l'approfondimento degli aspetti inerenti l’uso comunicativo  della Lingua Inglese riconducibili parzialmente al livello B2 del Common  European Framework.
04664	LINGUA FRANCESE		8	2° semestre	L-LIN/04	Conformemente agli obiettivi del Corso di Laurea lo studio sara' finalizzato ad  una sicura padronanza del livello B1. Il corso perfezionera, inoltre, la capacita' di      comprensione e di rielaborazione di temi specialistici scritti e orali di ambito  turistico. Una particolare attenzione sara' rivolta allo studio del lessico settoriale  e alle strategie di comunicazione professionale con attivita' di analisi di  documenti autentici.
04718	LINGUA SPAGNOLA	(*) in spa	8	2° semestre	L-LIN/07	•Acquisizione delle abilita' del livello A2-B1 del Quadro comune di riferimento  europeo – ascoltare – parlare – leggere - scrivere •Introduzione alla realta' culturale dei Paesi di lingua spagnola     •Introduzione all’analisi metalinguistica della lingua spagnola •Capacita' di utilizzare efficacemente, in forma scritta e orale, la lingua spagnola  nell'ambito specifico di competenza economico-turistico e per lo scambio di  informazioni generali

Gruppo di attiv. form. opzionali III
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
06318	SCIENZA DELLE FINANZE	BERRITTELLA	8	1° semestre	SECS-P/03	Gli obiettivi formativi includono lo sviluppo degli elementi teorici e delle conoscenze di base per un’analisi del ruolo allocativo, redistributivo e di stabilizzazione del settore pubblico, offrendo l’analisi gli strumenti necessari alle attivita' professionali per la comprensione del ruolo del settore pubblico. Lo studente che apprende la struttura delle principali istituzioni pubbliche e i metodi di analisi impartiti dovrebbe quindi essere in grado di conoscere i principali aspetti economici dell’intervento pubblico in economia, attraverso la manovra della spesa e delle entrate tributarie, nonche' di analizzarne i principali effetti in termini di benessere sociale.
22160	ANTROPOLOGIA CULTURALE E MONDI CONTEMPORANEI C.I.	D'AGOSTINO	8	1° semestre		Introduzione ai temi, ai problemi e ai metodi di ricerca nell'antropologia socioculturale contemporanea. Il corso è articolato in  due moduli. Nel primo si affronteranno: posto generale dell'antropologia socioculturale nelle discipline antropologiche; il  concetto di cultura; i metodi ricerca sul campo; i modi di intendere la diversità culturale; cultura, società e linguaggio; mito,  rito, arte e gioco in prospettiva comparativa; religioni e visioni del mondo. Il secondo modulo verterà sui seguenti argomenti:  cultura e potere; sesso, genere e sessualità; i sistemi di sussistenza e l'antropologia economica; i legami di parentela; le  forme di disuguaglianza sociale nelle società stratificate; antropologia e processi di globalizzazione; l'antropologia medica. Gli studenti saranno introdotti ai principali nodi teorici e tematici delle discipline demoetnoantropologiche secondo un’ottica  che mira a discutere criticamente nozioni-chiave quali famiglia, parentela e genere, economia/società, tradizione/modernità,  permanenza/mutamento, identità/alterità, natura/cultura, mente/corpo, individuale/collettivo, locale/globale, universale/ particolare, ecc. valorizzando la specificità del contributo, in chiave comparativa, che questa prospettiva disciplinare ha fornito  alla piena e articolata comprensione delle produzioni sociali e culturali e delle “logiche” a esse sottese. Il corso è articolato in  due moduli: nel primo si affronteranno questioni di carattere più generale, con specifici focus su argomenti concordati tra i  docenti dei due moduli. Il secondo si baserà su percorsi tematici di approfondimento, con letture e commento di alcuni brani  antologizzati nel testo di riferimento.
	ANTROPOLOGIA CULTURALE E MONDI CONTEMPORANEI MODULO 2	MANCUSO	4		M-DEA/01
	ANTROPOLOGIA CULTURALE E MONDI CONTEMPORANEI MODULO 1	D'AGOSTINO	4		M-DEA/01
22532	POLITICA ECONOMICA E DEL TURISMO	PIZZUTO	8	1° semestre	SECS-P/02	Le finalita' del corso sono le seguenti: a) analizzare i tempi principali della  politica economica inclusi quelli riconducibili alla formulazione delle politiche  economiche nell'ambito dell'unione monetaria europea; b) sviluppare  competenze che consentano di comprendere le ragioni dell'intervento pubblico  in economia e valutarne l'impatto sul sistema economico; c) offrire una visione  d'insieme delle principali teorie sottostanti l'intervento di politica economica; d)  offrire una visione d'insieme delle principali tematiche legate agli interventi di  politica economica nel settore turistico.

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
18545	STORIA ECONOMICA E DEL PENSIERO ECONOMICO	PIROLO	8	1° semestre	SECS-P/12	Il corso fornira' allo studente una conoscenza complessiva della storia dei fatti economici e del pensiero economico dell'eta' moderna e contemporanea, con particolare considerazione per quei frangenti storici durante i quali gli eventi e i mutamenti sollecitano grandi dibattiti teorici e politici in grado poi di incidere sulle istituzioni e i fenomeni dell'economia.
00932	STORIA DELL'ARTE MODERNA		8	2° semestre	L-ART/02	Il corso ha l’obiettivo di fornire i contenuti della disciplina e il suo metodo di  studio necessari per la formazione scientifico culturale relativamente alle  competenze nel campo delle arti visive dei beni e patrimoni artistici. Si intende  fornire un metodo di approccio allo studio della storia dell’arte moderna  contestualizzando i fenomeni stilistici nella temperie storico culturale di  riferimento in ambito nazionale. Si intende, inoltre, razionalizzare il percorso  conoscitivo proposto a partire dal riconoscimento delle materie, delle tecniche e della tipologia, per proseguire con la lettura iconografica, la comprensione del  codice stilistico e l’interpretazione iconologica.
17942	MUSEOLOGIA E GESTIONE DEI BENI MUSEALI		8	2° semestre	L-ART/04	Il corso ha l’obiettivo di approfondire il fenomeno del collezionismo nonche' la  genesi e sviluppo del museo, dalle origini sino ai giorni nostri. Verranno, inoltre,  analizzate le diverse tipologie museali, le funzioni del museo, il suo ruolo nella  societa' contemporanea ed il relativo rapporto con il territorio. Saranno proposti  approfondimenti su elementi di museografia, didattica e comunicazione  museale. Una particolare attenzione verra' riservata allo studio della gestione  museale. Sara' dato specifico spazio all’analisi dell’applicazione delle nuove  tecnologie in campo museologico. Il corso prevede un approfondimento  riservato alla realta' museale siciliana, che verra' completato con visite  programmate.

