Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in DATA, ALGORITHMS, AND MACHINE INTELLIGENCE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=2249
---------
Classe di Laurea magistrale in Informatica (LM-18)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Matematica e Informatica
Doppio titolo con Université Paris Est Marne-La-Vallée, Paris (FRANCE)
Codice corso 2270
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
20731	MULTISENSORY DATA EXPLORATION (in inglese)	ROCCHESSO	6	1° semestre	INF/01	Il corso intende fornire agli studenti del corso di laurea magistrale in informatica  un repertorio di conoscenze utili a progettare sistemi per l'esplorazione  interattiva di dati e per l'analisi qualitativa degli stessi. Il corso si inserisce in un  percorso culturale orientato ai big data, e offre connessioni con le discipline del  design e delle scienze cognitive. Il corso concorre alla formazione del percorso  formativo in data science offerto dall'Università di Palermo.
22452	KNOWLEDGE REPRESENTATION AND REASONING (in inglese)	FICI	6	1° semestre	INF/01	L’obiettivo principale del corso è fornire agli studenti una solida base  dell'approccio logico al ragionamento automatico e alla rappresentazione della  conoscenza. Gli studenti conosceranno la teoria, le caratteristiche e i limiti dei  principali linguaggi logici e acquisiranno competenze di programmazione logica  (Prolog). Sapranno formalizzare, organizzare e programmare una base di  conoscenze e sapranno da essa estrarre conoscenza in maniera automatizzata.
22453	DATA ENCRYPTION AND CODES (in inglese)	FALCONE	6	1° semestre	MAT/03	Sviluppare una conoscenza dei concetti matematici che supportano le discipline  informatiche relative alle telecomunicazioni, quali: Codici lineari, di Reed- Solomon, di Goppa. Crittografia a chiave pubblica su campi di Galois e su curve  ellittiche e iperellittiche: RSA, ElGamal. Firma digitale. Algoritmi crittanalitici      quali Baby step-Giant step, algoritmo rho di Pollard, crivello quadratico.
22454	PATTERN DISCOVERY FOR LIFE SCIENCES (in inglese)	EPIFANIO	6	1° semestre	INF/01	Obiettivo del corso e' quello di fornire strumenti sia teorici che pratici per  risolvere problemi nel campo della bioinformatica. Gli studenti  acquisiranno  anche la capacita' di approfondire le conoscenze acquisite con la consultazione  di pubblicazioni scientifiche.
17393	BIG DATA MANAGEMENT (in inglese)	ROMBO	6	2° semestre	INF/01	Obiettivo del corso di Big Data Management e' fornire agli studenti conoscenze  sull'organizzazione dei sistemi informativi aziendali, sull'utilizzo e la  progettazione dei sistemi di supporto alle decisioni, sulle problematiche correlate alla gestione di grosse quantita' di dati. Il corso iniziera' con una  panoramica su Business Intelligence e si concentrera' su progettazione di Data  Warehouse e OLAP. Il corso affrontera' la progettazione di database non  relazionali e l'utilizzo di specifici framework di programmazione nel distribuito,  quali Map Reduce, Resilient Distributed Datasets etc.. Si tratteranno diversi      problemi che possono essere risolti attraverso l'applicazione di metodologie di  machine learning nel distribuito (e.g., collaborative filteringe altri). Si  affronteranno temi legati all'applicazione delle metodologie studiate in vari  ambiti, quali compressione di testi e immagini, digital advertising, reti sociali,  fabbrica intelligente, dati biologici e medicali.
22450	INFORMATION THEORY AND DATA COMPRESSION (in inglese)	SCIORTINO	6	2° semestre	INF/01	Acquisizione dei concetti fondamentali della teoria dell'informazione e delle più  comuni tecniche di codifica e di compressione lossless delle informazioni.  Capacità di utilizzare il linguaggio tecnico proprio della disciplina. Capacità di  utilizzare le conoscenze acquisite (in particolare, le metodologie lossless di  compressione dati) in campi applicativi specifici. Capacità di aggiornamento con  la consultazione delle pubblicazioni scientifiche proprie del settore.
23616	COMBINATORIAL AND PROBABILISTIC ALGORITHMS (in inglese)	GIANCARLO	6	2° semestre	INF/01	Esporre lo studente a tecniche avanzate di progetto ed analisi di algoritmi. In  particolare, si copre tutto lo spettro delle strutture dati dinamiche e degli algoritmi, con approfondito studio di complessita'  computazionale di problemi intrattabili o che coinvolgono grosse quantita' di dati e di loro soluzioni approssimate.
	Gruppo di attiv. form. opzionali		6		
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		12		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
13121	TIROCINI FORMATIVI E DI ORIENTAMENTO		6	1° semestre	
18182	STAGES E TIROCINI		6	1° semestre	
21958	COMPLEX NETWORKS (in inglese)	MICCICHE'	6	1° semestre	FIS/07	Il corso si propone di presentare agli studenti i principali modelli di reti  complesse. In particolare si discuteranno: Il modello di Erdos-Renyi, il modello  "small world", il modello "core periphery", il modello "scale free network" e la  classe di modelli denominata "exponential random graphs". Si discuteranno  brevemente i concetti di "configuration model", di resilienza di una rete ad  attacchi o malfunzionamenti, e di diffusione sulla rete. Saranno infine discussi i  principali metodi di partizionamento dei networks in comunità.  Un primo obiettivo formativo e' quello di familiarizzare gli studenti con modelli di  reti complesse e realizzare sotto quali condizioni i citati modelli approssimano  reti reali. Un ulteriore obiettivo del corso e' quello di fornire le conoscenze di  base per la generazione ed analisi di network complessi ed il loro  partizionamento in comunita'.
22451	CLOUD AND HIGH PERFORMANCE COMPUTING (in inglese)	REALE	6	1° semestre	FIS/05	Il corso si propone di fornire allo studente una panoramica e strumenti di  applicazione sui principali argomenti di Cloud e High Performance Computing  adeguati alla Laurea Magistrale in Data, Algorithms, And Machine Intelligence.
05917	PROVA FINALE		24	2° semestre	
19272	ARTIFICIAL INTELLIGENCE AND DEEP LEARNING (in inglese)	LO BOSCO	6	2° semestre	INF/01	Obiettivo del corso e' fornire le basi teoriche e pratiche sui modelli di reti ad  apprendimento profondo per l'analisi di dati eterogenei, con particolare  riferimento alla loro classificazione supervisionata e non supervisionata. Le  lezioni comprendono anche l’implementazione di modelli ad apprendimento  profondo. Lo strumento di sviluppo utilizzato e' il MATLAB, e /o Python.
	Gruppo di attiv. form. opzionali II		6		

Gruppo di attiv. form. opzionali II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
23502	MACHINE INTELLIGENCE FOR OPTIMIZATION (in inglese)	RIZZO	6	1° semestre	INF/01	Il corso ha il duplice obiettivo di fornire agli studenti la conoscenza del  linguaggio Python e di alcuni strumenti di calcolo non convenzionale per la  risoluzione di problemi ad elevata complessita'.  Il linguaggio Python e' uno strumento di programmazione molto usato per  applicazioni scientifiche in moltissimi ambiti di ricerca per vari motivi: la grande  disponibilita' di librerie scientifiche, la facilita' con cui si presta alla prototipazione  rapida e la gratuita' del linguaggio, delle librerie e dei principali strumenti di  sviluppo. La conoscenza di base del linguaggio sara' oggetto della prima parte  del corso, quindi, dopo una ntroduzione  alla sintassi ed alle caratteristiche di  base del linguaggio, verranno trattati alcuni argomneti specialistici collegati alle  finalita' del corso quali l'uso di librerie particolari, la visualizzazione dei dati, la  programmazione ad oggetti. Verra' anche dato un cenno sulla parallelizzazione.  L’obiettivo primario del corso resta comunque quello di fornire gli strumenti sia  teorici che pratici per affrontare la risoluzione di problemi di minimizzazione  multi-obiettivo ad elevata complessita' di calcolo, mediante paradigmi  computazionali basati sull’evoluzione di sistemi complessi. In particolare  verranno affrontate le tecniche di problem solving basate sugli algoritmi genetici,  seriali e paralleli.  L’ottimizzazione di un sistema spesso si riduce alla risoluzione efficiente di un  problema di minimizzazione di una o piu' funzioni, dette funzioni obiettivo.  Tuttavia per molti problemi di ottimizzazione questa funzione target si basa su  un elevato numero di parametri, spesso in competizione tra loro. Pertanto la  ricerca della soluzione ottimale, che potrebbe anche non esistere, risulta  comunque, estremamente dispendiosa in termini di potenza e tempi di calcolo.  Gli algoritmi evolutivi sono euristiche di ottimizzazione stocastiche, basati sulla  ricerca parallela nello spazio delle soluzioni di un dato problema, capaci di  determinare soluzioni sub-ottimali a problemi di ottimizzazione complessi (anche  multi-obiettivo) in tempi ragionevoli e con basso errore rispetto alle soluzioni  ottime degli stessi.  Al termine del corso lo studente dovrebbe essere in grado di scrivere codice  Python efficiente e, nello stesso tempo, possedere gli strumenti necessari per  generare un codice prototipale per il Calcolo Scientifico basato sui paradigmi  evolutivi.
22449	INFORMATION RETRIEVAL AND NATURAL LANGUAGE PROCESSING (in inglese)	PILATO	6	2° semestre	INF/01	Il corso si propone di fornire una panoramica di base dell’analisi intelligente di  dati sul web e le tecnologie di base dei moderni sistemi di opinion mining,  sentiment analysis ed emotion detection from text. Tra gli argomenti verranno affrontati: progettazione e realizzazione di sistemi di  Information Retrieval, tecniche automatiche di analisi del testo, tecniche di  classificazione di dati ti tipo testuale, modelli di gestione della conoscenza  strutturata, fondamenti di opinion mining e sentiment analysis, standard rilevanti  per la rappresentazione dei dati e della conoscenza. Per dimostrare  l'implementazione degli approcci verra' adoperato il linguaggio Python.

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
15082	LINGUA ITALIANA PER STRANIERI		6	1° semestre	
22630	COMPETENZE LINGUISTICHE IN INGLESE EQUIPARABILI AL LIVELLO C1		6	1° semestre		Apprendimento linguistico secondo CEFR

Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
22956	IOT AND CLOUD SECURITY (in inglese)		6	2° semestre	ING-INF/03

