Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in INGEGNERIA CIVILE
Curriculum: STRUTTURE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=2257
---------
Classe di Laurea magistrale in Ingegneria civile (LM-23)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Ingegneria
Doppio titolo con Gdansk University of Technology, Gdansk (POLAND)
Codice corso 2274
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01122	ACQUEDOTTI E FOGNATURE	NASELLO	9	1° semestre	ICAR/02	Lo studente al termine di una diligente e attiva frequenza del corso sara' in  grado di progettare un sistema di approvvigionamento idrico e di distribuzione in  ambito urbano. Sara' in grado di determinare le portate di dimensionamento dei  collettori fognari e di dimensionare i diversi rami delle fognature ed i manufatti  da introdurre nel sistema. Sapra' cercare le norme pertinenti nella cornice  normativa nazionale di settore.
18633	PIANIFICAZIONE URBANISTICA	BONAFEDE	6	1° semestre	ICAR/20	Il corso è volto a fornire agli studenti competenze professionali nel campo delle  tecniche e delle procedure della pianificazione urbanistica al fine di sapere  inquadrare e risolvere i problemi complessi tipici dell’ingegneria civile in termini  interdisciplinari, tenendo conto delle esigenze urbanistico-territoriali e  dell’interrelazione dei fenomeni urbani, anche attraverso lo svolgimento di attività   pratiche.  In particolare, il corso mira a rendere consapevoli gli studenti dell’interazione  esistente fra gli organismi urbani e il contesto socio-economico, ambientale e  paesaggistico. Le tecniche di analisi sono volte a comprendere la dimensione  socio-economica e demografica, le componenti morfo-tipologiche e funzionali  dei tessuti edilizi e gli aspetti ambientale da tutelare nel contesto urbano in cui si  opera e che nel tempo, attraverso differenti orientamenti culturali, sono stati  utilizzate per interpretare i fenomeni urbani, nell’ambito di svariati strumenti di  pianificazione ai vari livelli di governo del territorio.  Anche gli effetti dei piani urbanistici o della loro mancata implementazione, sono  considerati aspetti da indagare unitamente ai relativi orientamenti culturali e  politico-concettuali volti alla soluzione di determinati problemi, al fine di  comprendere la concreta realtà  delle città e dell’ambiente circostante,  suscettibili di nuove trasformazioni.
21621	VIBRATIONS (in inglese)	PIRROTTA	9	1° semestre	ICAR/08	L'insegnamento si pone gli obiettivi di fornire allo studente criteri e metodi per la  progettazione di qualsivoglia sistema fisico sollecitato da sorgenti esterne di  carattere dinamico, a partire dal calcolo della risposta nel dominio del tempo di  sistemi a singolo grado di libertà eccitati da forzanti deterministiche fino ad  arrivare al calcolo della risposta nel dominio della frequenza di sistemi a più  gradi di libertà sollecitati da forzanti aleatorie come vento, sisma, mare in  tempesta etc.
13465	TECNICA STRADALE, FERROVIARIA E AEROPORTUALE	CELAURO	9	2° semestre	ICAR/04	La conoscenza adeguata degli aspetti metodologici-operativi relativi agli  argomenti oggetto del corso e la capacita' di utilizzare tale conoscenza per  interpretare e descrivere i problemi dell’ingegneria nel campo della  progettazione, costruzione di strade, ferrovie ed aeroporti
21620	DESIGN OF STEEL AND CONCRETE STRUCTURES (in inglese)	CAMPIONE	9	2° semestre	ICAR/09	Conoscenza del percorso progettuale che porta alla definizione di manufatti in calcestruzzo armato, in cemento armato precompresso, in acciaio, con sistema misto acciaio-calcestruzzo e acciaio-vetro, con riferimento a metodi approssimati ed esatti e tenendo conto dei vincoli normativi e architettonici.
21866	SANITARY AND ENVIRONMENTAL ENGINEERING (in inglese)	MANNINA	6	2° semestre	ICAR/03	Il Corso di Ingegneria Sanitaria-Ambientale si occupa dello studio dei meccanismi di formazione dei fenomeni d'inquinamento e degli strumenti d'intervento, atti a consentire un'efficace protezione dell'ambiente. Gli argomenti trattati nel corso sono diretti a completare la preparazione degli allievi ingegneri che intendono svolgere la loro attivita professionale nei campi dell'ingegneria ambientale, della pianificazione e gestione dl territorio, delle costruzioni idrauliche, dell'impiantistica chimica e meccanica. Il corso prevede lo svolgimento di lezioni e di esercitazioni, queste ultime dedicate principalmente al dimensionamento di un impianto di depurazione per acque reflue urbane.
22245	ADVANCED GEOMECHANICS (in inglese)	FERRARI	9	2° semestre	ICAR/07	Obbiettivo del corso e' quello di fornire conoscenze avanzate della Meccanica  dei Terreni e della Ingegneria Geotecnica.
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		6		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
09141	FONDAZIONI E OPERE DI SOSTEGNO	ZICCARELLI	6	1° semestre	ICAR/07	L’insegnamento si pone gli obiettivi di fornire i criteri e i metodi per la  progettazione di qualunque opera di fondazione diretta e su pali, di muri di  sostegno a gravita' e in cemento armato a mensola o a contrafforti, di paratie di  sostegno a sbalzo o tirantate, sia in condizioni statiche che in condizioni  sismiche.
05917	PROVA FINALE		9	2° semestre	
21872	DESIGN OF STRUCTURES IN SEISMIC AREA (in inglese)	COLAJANNI	9	2° semestre	ICAR/09	Il corso ha lo scopo di formare tecnici con conoscenze sui piu' recenti criteri e  tecniche di progettazione e di valutazione della risposta sismica di edifici a  struttura intelaiata in cemento armato e cenni per l’applicazione a edifici in  muratura. Le informazioni fornite saranno finalizzate a conferire capacita'  tecniche ed autonomia di giudizio nello sviluppo di progetti, partendo dall’individuare le tipologie costruttive piu' idonee da impiegare nella  progettazione di nuovi edifici o le strategie di intervento negli interventi di  riabilitazione sismica, fino alla redazione esecutiva di progetti coerenti e  conformi con le indicazioni della normativa vigente
	Stage, Tirocini, Altro		9		
	Gruppo di attiv. form. opzionali		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali II		6		
	Attiv. form. a scelta dello stud. (consigliate) II		12		

Attiv. form. a scelta dello stud. (consigliate) II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
13777	SPERIMENTAZIONE, COLLAUDO E CONTROLLO DELLE COSTRUZIONI	CAMPIONE	6	1° semestre	ICAR/09	Lo studente al termine del corso avra' acquisito la capacita' di approfondire e di  aggiornarsi su metodi di prova relativi a differenti tipologie strutturali e materiali  innovativi.
21624	DINAMICA SPERIMENTALE, MONITORAGGIO E BIM C.I.	LO BRUTTO	12	1° semestre		L’insegnamento, svolto in lingua inglese, si pone fra gli obiettivi quello di fornire i criteri e i metodi per la progettazione di  qualunque sistema di monitoraggio strutturale, anche remoto, e la analisi e progettazione di sistemi di controllo strutturale. In  tale ambito, verranno fornite le conoscenze base relative all'utilizzo dei sensori adatti per il monitoraggio strutturale, ed alla  conseguente acquisizione, elaborazione ed analisi dei segnali registrati. Si analizzeranno ed implementeranno diversi metodi di identificazione dei parametri dinamici strutturali attraverso l'uso del  software di calcolo Matlab. Si svolgeranno inoltre anche diverse applicazioni pratiche sia con visite guidate in laboratorio che  su strutture a scala reale, con l'obiettivo di imparare ad utilizzare la strumentazione necessaria per le prove di dinamica  strutturale e di monitoraggio. Il modulo e' finalizzato a far conoscere le tecniche di rilievo della Geomatica per l'analisi geometrica di manufatti e strutture.  Tramite gli approcci piu' moderni gli studenti saranno in grado di conoscere le principali tecniche di monitoraggio in ambito  topografico e fotogrammetrico. Durante il corso saranno affrontate le problematiche di rilievo laser scanner per la  modellazione dei manufatti in ambiente BIM con particolare riferimento all'approccio Scan-to-BIM.
	RILIEVO 3D E BIM	LO BRUTTO	6		ICAR/06
	EXPERIMENTAL DYNAMICS AND MONITORING (in inglese)	DI MATTEO	6		ICAR/08
22317	MONITORAGGIO STRUTTURALE	CAVALERI	6	1° semestre	ICAR/09	Ci si propone di formare l’allievo sulle strategie di monitoraggio strutturale  finalizzate alla prevenzione del collasso ed alla attuazione di tecniche di  intervento preventive.

Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
19487	SICUREZZA NEI CANTIERI	PENNISI	6	1° semestre	ICAR/11	Lo studente acquisira' ed implementera' la capacita' di identificazione dei  problemi e di risoluzione degli stessi con adeguate soluzioni . Questo  implichera' lo sviluppo delle capacita' di analisi di dati ed informazioni. Inoltre  acquisira' competenze in merito alle tematiche affrontate e capacita' pratica di  sintesi dei dati.
22315	ELEM. DI ECONOMIA CIRCOLARE CON APPLIC. ALL'ING. DELLE COSTRUZ. CIVILI	DI MINO	6	2° semestre	ICAR/04	Obiettivo del modulo è quello di fornire e formare le competenze tecniche e  economiche inerenti all’intero ciclo di vita dell’opera secondo una visione  circolare e sostenibile di ogni processo e prodotto dell’ingegneria civile.  L’approccio allo studio dei diversi argomenti è imperniato su case-history ed  esperienze di ricerca e professionali del docente, corredate dai metodi  all’avanguardia per valutare il grado di circolarità attuale e dalle tecniche di  riciclaggio delle risorse costruttive per incrementare tale grado in vista delle  nuove esigenze di mercato e delle norme di legge e tecniche che sempre più  privilegiano e favoriscono la transizione ecologica.
22316	BIM PER LE STRUTTURE E PER LE INFRASTRUTTURE	INZERILLO	6	2° semestre	ICAR/17	Gli obiettivi del corso sono quelli di formare lo studente ad un approccio  professionalizzante nella progettazione BIM. Lo studente avrà acquisito  competenze e capacità interdisciplinari con le materie di vibration e di  pianificazione, che potranno essere ulteriormente sviluppate e ampliate con le  applicazioni nelle altre materie di studio nel percorso di studi. Si proporrà in  modo sicuro e disinvolto in un team BIM con le idee chiare relativamente a ruoli,  interoperabilità e competenze. Avrà disinvoltura nella realizzazione della mappa  concettuale di un progetto BIM.


Gruppo di attiv. form. opzionali II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
15983	TEORIA E PROGETTO DI PONTI	GRANATA	6	1° semestre	ICAR/09	Il corso si propone di fornire gli strumenti fondamentali per la progettazione e la  realizzazione delle opere d’arte di attraversamento, attraverso lo studio delle  tipologie, delle tecnologie costruttive e dei metodi di calcolo strutturale. Vengono  affrontati nella loro globalità i problemi di ordine progettuale, statico, costruttivo  ed economico che si presentano nella realizzazione dei ponti e nella valutazione  dell’esistente. Nella loro specificità vengono affrontate le problematiche relative  ai carichi mobili e alla loro ripartizione sulle strutture d’impalcato, nonché le  problematiche riguardanti le strutture in cemento armato precompresso e miste  acciaio-calcestruzzo. Vengono inoltre studiate le sottostrutture (pile, spalle, …) e  le metodologie costruttive. A completamento del corso viene proposto lo  svolgimento di un tema progettuale e costruttivo per la realizzazione di un ponte.
22240	RIABILITAZIONE STRUTTURALE CON TECNICHE TRADIZIONALI E INNOVATIVE	CAMPIONE	6	1° semestre	ICAR/09	Lo studente al termine del corso avra' acquisito la capacita' di approfondire e di  aggiornarsi su metodi di prova relativi a differenti tipologie strutturali e materiali  innovativi.

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
09136	MECCANICA COMPUTAZIONALE DELLE STRUTTURE	PARRINELLO	6	2° semestre	ICAR/08	L’obbiettivo principale del corso e' quello di fornire agli allievi le conoscenze  teoriche basilari della meccanica computazionale e di consentire agli stessi la  conoscenza diretta degli strumenti di calcolo agli elementi finiti, tramite la  risoluzione in aula di un sufficiente numero di problemi di calcolo strutturale.
21873	ANALISI NON LINEARE DELLE STRUTTURE	FILECCIA SCIMEMI	6	2° semestre	ICAR/08	La conoscenza adeguata degli aspetti metodologici e applicativi degli argomenti  studiati e la capacità di utilizzare tale conoscenza per interpretare e risolvere  problemi di ingegneria strutturale utilizzando gli appropriati strumenti matematici.

