Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in INGEGNERIA CIVILE
Curriculum: IDRAULICA
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=2257
---------
Classe di Laurea magistrale in Ingegneria civile (LM-23)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Ingegneria
Doppio titolo con Gdansk University of Technology, Gdansk (POLAND)
Codice corso 2274
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01122	ACQUEDOTTI E FOGNATURE	NASELLO	9	1° semestre	ICAR/02	Lo studente al termine di una diligente e attiva frequenza del corso sara' in  grado di progettare un sistema di approvvigionamento idrico e di distribuzione in  ambito urbano. Sara' in grado di determinare le portate di dimensionamento dei  collettori fognari e di dimensionare i diversi rami delle fognature ed i manufatti  da introdurre nel sistema. Sapra' cercare le norme pertinenti nella cornice  normativa nazionale di settore.
18633	PIANIFICAZIONE URBANISTICA	BONAFEDE	6	1° semestre	ICAR/20	Il corso è volto a fornire agli studenti competenze professionali nel campo delle  tecniche e delle procedure della pianificazione urbanistica al fine di sapere  inquadrare e risolvere i problemi complessi tipici dell’ingegneria civile in termini  interdisciplinari, tenendo conto delle esigenze urbanistico-territoriali e  dell’interrelazione dei fenomeni urbani, anche attraverso lo svolgimento di attività   pratiche.  In particolare, il corso mira a rendere consapevoli gli studenti dell’interazione  esistente fra gli organismi urbani e il contesto socio-economico, ambientale e  paesaggistico. Le tecniche di analisi sono volte a comprendere la dimensione  socio-economica e demografica, le componenti morfo-tipologiche e funzionali  dei tessuti edilizi e gli aspetti ambientale da tutelare nel contesto urbano in cui si  opera e che nel tempo, attraverso differenti orientamenti culturali, sono stati  utilizzate per interpretare i fenomeni urbani, nell’ambito di svariati strumenti di  pianificazione ai vari livelli di governo del territorio.  Anche gli effetti dei piani urbanistici o della loro mancata implementazione, sono  considerati aspetti da indagare unitamente ai relativi orientamenti culturali e  politico-concettuali volti alla soluzione di determinati problemi, al fine di  comprendere la concreta realtà  delle città e dell’ambiente circostante,  suscettibili di nuove trasformazioni.
21621	VIBRATIONS (in inglese)	PIRROTTA	9	1° semestre	ICAR/08	L'insegnamento si pone gli obiettivi di fornire allo studente criteri e metodi per la  progettazione di qualsivoglia sistema fisico sollecitato da sorgenti esterne di  carattere dinamico, a partire dal calcolo della risposta nel dominio del tempo di  sistemi a singolo grado di libertà eccitati da forzanti deterministiche fino ad  arrivare al calcolo della risposta nel dominio della frequenza di sistemi a più  gradi di libertà sollecitati da forzanti aleatorie come vento, sisma, mare in  tempesta etc.
13465	TECNICA STRADALE, FERROVIARIA E AEROPORTUALE	CELAURO	9	2° semestre	ICAR/04	La conoscenza adeguata degli aspetti metodologici-operativi relativi agli  argomenti oggetto del corso e la capacita' di utilizzare tale conoscenza per  interpretare e descrivere i problemi dell’ingegneria nel campo della  progettazione, costruzione di strade, ferrovie ed aeroporti
21620	DESIGN OF STEEL AND CONCRETE STRUCTURES (in inglese)	CAMPIONE	9	2° semestre	ICAR/09	Conoscenza del percorso progettuale che porta alla definizione di manufatti in calcestruzzo armato, in cemento armato precompresso, in acciaio, con sistema misto acciaio-calcestruzzo e acciaio-vetro, con riferimento a metodi approssimati ed esatti e tenendo conto dei vincoli normativi e architettonici.
21866	SANITARY AND ENVIRONMENTAL ENGINEERING (in inglese)	MANNINA	9	2° semestre	ICAR/03	Il Corso di Ingegneria Sanitaria-Ambientale si occupa dello studio dei meccanismi di formazione dei fenomeni d'inquinamento e degli strumenti d'intervento, atti a consentire un'efficace protezione dell'ambiente. Gli argomenti trattati nel corso sono diretti a completare la preparazione degli allievi ingegneri che intendono svolgere la loro attivita professionale nei campi dell'ingegneria ambientale, della pianificazione e gestione dl territorio, delle costruzioni idrauliche, dell'impiantistica chimica e meccanica. Il corso prevede lo svolgimento di lezioni e di esercitazioni, queste ultime dedicate principalmente al dimensionamento di un impianto di depurazione per acque reflue urbane.
22245	ADVANCED GEOMECHANICS (in inglese)	FERRARI	9	2° semestre	ICAR/07	Obbiettivo del corso e' quello di fornire conoscenze avanzate della Meccanica  dei Terreni e della Ingegneria Geotecnica.
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		6		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02246	COSTRUZIONI MARITTIME	CANNAROZZO	6	1° semestre	ICAR/02	Il corso di costruzioni marittime ha lo scopo di fornire allo studente la  conoscenza delle problematiche inerenti le opere a mare con particolare  riferimento all’evoluzione del moto ondoso al largo e sotto costa e la  progettazione e le modalita' di realizzazione delle principali opere a mare
22318	EFFICIENTAMENTO ENERGETICO DEGLI IMPIANTI E PRODUZ. IDROELETTRICA C.I.	TUCCIARELLI	12	1° semestre		Il principale obiettivo e' la formazione relativa ai processi di moto vario in idraulica nelle correnti a pelo libero e negli acquiferi,  nonchè di trasporto negli acquiferi e nelle reti idriche, finalizzata all'analisi quantitativa ed alle applicazioni ingegneristiche. Il principale obiettivo e' la formazione relativa allo studio dei processi idrodinamici nelle reti idriche e negli impianti idraulici,  con particolare attenzione all'efficientamento energetico degli stessi ed alla produzione idroelettrica.
	IDRODINAMICA DELLE RETI E DEI CORPI IDRICI NATURALI	TUCCIARELLI	6		ICAR/01
	PRODUZ.IDROELETTRICA E EFFICIENTAMENTO ENERG.DEGLI IMPIANTI IDRAULICI	TUCCIARELLI	6		ICAR/01
03727	GESTIONE DELLE RISORSE IDRICHE	MAZZOLA	6	2° semestre	ICAR/02	Il corso di Gestione della risorsa idrica ha lo scopo di fornire conoscenza delle  problematiche inerenti la gestione ottimale di sistemi idrici semplici e complessi  e dei principi sui quali basare la valutazione dei costi finanziari, economici ed  ambientali. Saranno applicate semplici metodologie della ricerca operativa allo  studio dei sistemi idrici e quelle relative all’analisi costi-benefici delle diverse  alternative progettuali. Le metodologie studiate sono applicate per verificare la  sostenibilita' finanziaria, economia e ambientale dei progetti di costruzioni  idrauliche  e del servizio idrico integrato.
05909	PROTEZIONE IDRAULICA DEL TERRITORIO	CANDELA	6	2° semestre	ICAR/02	L’insegnamento si propone di fornire i fondamenti scientifici, le procedure e le  normative per la difesa del suolo, la pianificazione dei bacini, la valutazione e  gestione del rischio idraulico. Nel dettaglio, verranno fornite le metodologie per  la definizione dei piani di monitoraggio e degli scenari di riferimento finalizzati  alla caratterizzazione degli stati di rischio naturale, con particolare riferimento al  rischio alluvione. L’insegnamento si propone, inoltre, di fornire le conoscenze e  gli strumenti necessari ad analizzare l’interazione di opere e infrastrutture, e  delle attivita' antropiche, in generale, con l’ambiente al fine di definire gli  interventi di protezione e salvaguardia del territorio e delle attivita' antropiche, di  valorizzazione delle risorse naturali con particolare riferimento ad acqua e suolo.
05917	PROVA FINALE		9	2° semestre	
	Stage, Tirocini, Altro		9		
	Attiv. form. a scelta dello stud. (consigliate) II		6		


Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
19487	SICUREZZA NEI CANTIERI	PENNISI	6	1° semestre	ICAR/11	Lo studente acquisira' ed implementera' la capacita' di identificazione dei  problemi e di risoluzione degli stessi con adeguate soluzioni . Questo  implichera' lo sviluppo delle capacita' di analisi di dati ed informazioni. Inoltre  acquisira' competenze in merito alle tematiche affrontate e capacita' pratica di  sintesi dei dati.
22315	ELEM. DI ECONOMIA CIRCOLARE CON APPLIC. ALL'ING. DELLE COSTRUZ. CIVILI	DI MINO	6	2° semestre	ICAR/04	Obiettivo del modulo è quello di fornire e formare le competenze tecniche e  economiche inerenti all’intero ciclo di vita dell’opera secondo una visione  circolare e sostenibile di ogni processo e prodotto dell’ingegneria civile.  L’approccio allo studio dei diversi argomenti è imperniato su case-history ed  esperienze di ricerca e professionali del docente, corredate dai metodi  all’avanguardia per valutare il grado di circolarità attuale e dalle tecniche di  riciclaggio delle risorse costruttive per incrementare tale grado in vista delle  nuove esigenze di mercato e delle norme di legge e tecniche che sempre più  privilegiano e favoriscono la transizione ecologica.
22316	BIM PER LE STRUTTURE E PER LE INFRASTRUTTURE	INZERILLO	6	2° semestre	ICAR/17	Gli obiettivi del corso sono quelli di formare lo studente ad un approccio  professionalizzante nella progettazione BIM. Lo studente avrà acquisito  competenze e capacità interdisciplinari con le materie di vibration e di  pianificazione, che potranno essere ulteriormente sviluppate e ampliate con le  applicazioni nelle altre materie di studio nel percorso di studi. Si proporrà in  modo sicuro e disinvolto in un team BIM con le idee chiare relativamente a ruoli,  interoperabilità e competenze. Avrà disinvoltura nella realizzazione della mappa  concettuale di un progetto BIM.

Attiv. form. a scelta dello stud. (consigliate) II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
16950	PRODUZIONE DI ENERGIA ELETTRICA DA FONTI RINNOVABILI	DI DIO	6	1° semestre	ING-IND/32	L’insegnamento ha l’obiettivo di far acquisire allo studente conoscenze e  competenze relative alle modalita' di produzione distribuita dell’energia elettrica  da fonte rinnovabile (solare, eolica, geotermica, biomasse), nonche' quelle  necessarie a riconoscere e risolvere le problematiche generali della produzione  di energia elettrica, della gestione e della protezione dei relativi impianti. Ulteriore obiettivo e' quello di far acquisire la consapevolezza circa la necessita'  di operare uno studio continuo ed autonomo durante tutto l’arco della futura  attivita' professionale, a causa della costante evoluzione normativa e legislativa  e del progresso tecnico e tecnologico.

