Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in INGEGNERIA CIVILE
Curriculum: GEOTECNICA
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=2257
---------
Classe di Laurea magistrale in Ingegneria civile (LM-23)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Ingegneria
Doppio titolo con Gdansk University of Technology, Gdansk (POLAND)
Codice corso 2274
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01122	ACQUEDOTTI E FOGNATURE	NASELLO	9	1° semestre	ICAR/02	Lo studente al termine di una diligente e attiva frequenza del corso sara' in  grado di progettare un sistema di approvvigionamento idrico e di distribuzione in  ambito urbano. Sara' in grado di determinare le portate di dimensionamento dei  collettori fognari e di dimensionare i diversi rami delle fognature ed i manufatti  da introdurre nel sistema. Sapra' cercare le norme pertinenti nella cornice  normativa nazionale di settore.
18633	PIANIFICAZIONE URBANISTICA	BONAFEDE	6	1° semestre	ICAR/20	Il corso è volto a fornire agli studenti competenze professionali nel campo delle  tecniche e delle procedure della pianificazione urbanistica al fine di sapere  inquadrare e risolvere i problemi complessi tipici dell’ingegneria civile in termini  interdisciplinari, tenendo conto delle esigenze urbanistico-territoriali e  dell’interrelazione dei fenomeni urbani, anche attraverso lo svolgimento di attività   pratiche.  In particolare, il corso mira a rendere consapevoli gli studenti dell’interazione  esistente fra gli organismi urbani e il contesto socio-economico, ambientale e  paesaggistico. Le tecniche di analisi sono volte a comprendere la dimensione  socio-economica e demografica, le componenti morfo-tipologiche e funzionali  dei tessuti edilizi e gli aspetti ambientale da tutelare nel contesto urbano in cui si  opera e che nel tempo, attraverso differenti orientamenti culturali, sono stati  utilizzate per interpretare i fenomeni urbani, nell’ambito di svariati strumenti di  pianificazione ai vari livelli di governo del territorio.  Anche gli effetti dei piani urbanistici o della loro mancata implementazione, sono  considerati aspetti da indagare unitamente ai relativi orientamenti culturali e  politico-concettuali volti alla soluzione di determinati problemi, al fine di  comprendere la concreta realtà  delle città e dell’ambiente circostante,  suscettibili di nuove trasformazioni.
21621	VIBRATIONS (in inglese)	PIRROTTA	9	1° semestre	ICAR/08	L'insegnamento si pone gli obiettivi di fornire allo studente criteri e metodi per la  progettazione di qualsivoglia sistema fisico sollecitato da sorgenti esterne di  carattere dinamico, a partire dal calcolo della risposta nel dominio del tempo di  sistemi a singolo grado di libertà eccitati da forzanti deterministiche fino ad  arrivare al calcolo della risposta nel dominio della frequenza di sistemi a più  gradi di libertà sollecitati da forzanti aleatorie come vento, sisma, mare in  tempesta etc.
13465	TECNICA STRADALE, FERROVIARIA E AEROPORTUALE	CELAURO	9	2° semestre	ICAR/04	La conoscenza adeguata degli aspetti metodologici-operativi relativi agli  argomenti oggetto del corso e la capacita' di utilizzare tale conoscenza per  interpretare e descrivere i problemi dell’ingegneria nel campo della  progettazione, costruzione di strade, ferrovie ed aeroporti
21620	DESIGN OF STEEL AND CONCRETE STRUCTURES (in inglese)	CAMPIONE	9	2° semestre	ICAR/09	Conoscenza del percorso progettuale che porta alla definizione di manufatti in calcestruzzo armato, in cemento armato precompresso, in acciaio, con sistema misto acciaio-calcestruzzo e acciaio-vetro, con riferimento a metodi approssimati ed esatti e tenendo conto dei vincoli normativi e architettonici.
21866	SANITARY AND ENVIRONMENTAL ENGINEERING (in inglese)	MANNINA	6	2° semestre	ICAR/03	Il Corso di Ingegneria Sanitaria-Ambientale si occupa dello studio dei meccanismi di formazione dei fenomeni d'inquinamento e degli strumenti d'intervento, atti a consentire un'efficace protezione dell'ambiente. Gli argomenti trattati nel corso sono diretti a completare la preparazione degli allievi ingegneri che intendono svolgere la loro attivita professionale nei campi dell'ingegneria ambientale, della pianificazione e gestione dl territorio, delle costruzioni idrauliche, dell'impiantistica chimica e meccanica. Il corso prevede lo svolgimento di lezioni e di esercitazioni, queste ultime dedicate principalmente al dimensionamento di un impianto di depurazione per acque reflue urbane.
22245	ADVANCED GEOMECHANICS (in inglese)	FERRARI	9	2° semestre	ICAR/07	Obbiettivo del corso e' quello di fornire conoscenze avanzate della Meccanica  dei Terreni e della Ingegneria Geotecnica.
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		6		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
09141	FONDAZIONI E OPERE DI SOSTEGNO	ZICCARELLI	9	1° semestre	ICAR/07	L’insegnamento si pone gli obiettivi di fornire i criteri e i metodi per la  progettazione di qualunque opera di fondazione diretta e su pali, di muri di  sostegno a gravita' e in cemento armato a mensola o a contrafforti, di paratie di  sostegno a sbalzo o tirantate, sia in condizioni statiche che in condizioni  sismiche.
05917	PROVA FINALE		9	2° semestre	
06633	STABILITA' DEI PENDII	ROSONE	9	2° semestre	ICAR/07	Obiettivo del corso è quello di fornire le capacità per valutare le condizioni di  stabilità dei pendii naturali e dei fronti di scavo attraverso lo studio dei seguenti  argomenti:  -Classificazione cinematica delle frane; velocità delle frane; classificazioni  geotecniche delle frane.  -Metodi dell’equilibrio limite per l’analisi della stabilita; metodi rigorosi e  approssimati; metodi di Fellenius, Bishop, Spencer; GLE, Sarma; metodo di  Newmark per l’analisi di stabilità in presenza di sisma. Ubicazione della  superficie di scivolamento critica; uso delle carte di stabilita.  -Definizione e determinazione dei parametri geometrici, fisici e meccanici per  l’analisi della stabilità di un pendio. La scelta dei parametri della resistenza a  taglio; la rottura progressiva. Rottura differita -Caratterizzazione del regime delle pressioni neutre nei pendii. Stabilità di      sponde di serbatoi al variare del livello di invaso.  -Criteri di scelta degli interventi di stabilizzazione dei pendii in frana o instabili.  Interventi basati sulla modifica della geometria del pendio. Linea neutra.  Interventi di drenaggio: trincee, fori e gallerie drenanti.  -Metodologie e strumentazione per il controllo dei pendii: misura degli  spostamenti in superficie e in profondità; inclinometri; misura delle pressioni  neutre; piezometri idraulici e a membrana; prontezza dei piezometri. -Verifiche di stabilità dei pendii naturali e artificiali secondo le normative tecniche  vigenti.
22279	SPERIMENTAZIONE GEOTECNICA	FERRARI	6	2° semestre	ICAR/07	Obbiettivo del Corso e' quello di fornire le conoscenze di base della  sperimentazione geotecnica, sia in laboratorio che in-situ.
	Stage, Tirocini, Altro		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali		6		
	Attiv. form. a scelta dello stud. (consigliate) II		12		

Attiv. form. a scelta dello stud. (consigliate) II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
19653	IMPIANTI GEOTERMICI E A BIOMASSA	CURTO	6	1° semestre	ING-IND/10	Il corso ha come obiettivo quello di fornire una conoscenza adeguata degli  aspetti metodologici-operativi relativi ad impianti geotermici e a biomassa e la  capacità di utilizzare tale conoscenza per interpretare e descrivere i problemi  pratici che riguardano tali impianti. Verranno analizzate le filiere di produzione della biomassa da coltivazioni  dedicate e dal recupero degli scarti di lavorazione, incluso i rifiuti solidi urbani, e  un focus sulle tecnologie disponibili al loro utilizzo. Si analizzerà lo studio e caratterizzazione della fonte geotermica, a partire dalla  modellazione dei fenomeni di scambio del calore con il suolo. Si analizzeranno  gli impianti a bassa entalpia per lo sfruttamento della fonte geotermica in  applicazioni di condizionamento.
22319	SOSTENIBILITA' AMBIENTALE DELLE OPERE E DELLE INFRASTRUTTURE	VIVIANI	6	1° semestre	ICAR/03	Il Corso si occupa delle problematiche inerenti i potenziali impatti prodotti dalle  opere e infrastrutture, nella fasi ante operam, in corso d’opera e post operam. Gli argomenti trattati nel corso riguardano gli impatti sulle componenti suolo e  acque sotterranee, gli interventi all’interno dei siti contaminati, la gestione dei  rifiuti prodotti nel corso della realizzazione delle infrastrutture e nel sistemi di  controllo ambientale, obbligatori e volontari. Il corso è mirato a completare la preparazione degli allievi ingegneri che  intendono svolgere la loro attività professionale nei campi dell'ingegneria civile e  ambientale, con particolare riferimento alle problematiche inerenti la valutazione  e il contenimento degli impatti delle infrastrutture.


Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
22240	RIABILITAZIONE STRUTTURALE CON TECNICHE TRADIZIONALI E INNOVATIVE	CAMPIONE	6	1° semestre	ICAR/09
09136	MECCANICA COMPUTAZIONALE DELLE STRUTTURE	PARRINELLO	6	2° semestre	ICAR/08	L’obbiettivo principale del corso e' quello di fornire agli allievi le conoscenze  teoriche basilari della meccanica computazionale e di consentire agli stessi la  conoscenza diretta degli strumenti di calcolo agli elementi finiti, tramite la  risoluzione in aula di un sufficiente numero di problemi di calcolo strutturale.

Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
19487	SICUREZZA NEI CANTIERI	PENNISI	6	1° semestre	ICAR/11	Lo studente acquisira' ed implementera' la capacita' di identificazione dei  problemi e di risoluzione degli stessi con adeguate soluzioni . Questo  implichera' lo sviluppo delle capacita' di analisi di dati ed informazioni. Inoltre  acquisira' competenze in merito alle tematiche affrontate e capacita' pratica di  sintesi dei dati.
22315	ELEM. DI ECONOMIA CIRCOLARE CON APPLIC. ALL'ING. DELLE COSTRUZ. CIVILI	DI MINO	6	2° semestre	ICAR/04	Obiettivo del modulo è quello di fornire e formare le competenze tecniche e  economiche inerenti all’intero ciclo di vita dell’opera secondo una visione  circolare e sostenibile di ogni processo e prodotto dell’ingegneria civile.  L’approccio allo studio dei diversi argomenti è imperniato su case-history ed  esperienze di ricerca e professionali del docente, corredate dai metodi  all’avanguardia per valutare il grado di circolarità attuale e dalle tecniche di  riciclaggio delle risorse costruttive per incrementare tale grado in vista delle  nuove esigenze di mercato e delle norme di legge e tecniche che sempre più  privilegiano e favoriscono la transizione ecologica.
22316	BIM PER LE STRUTTURE E PER LE INFRASTRUTTURE	INZERILLO	6	2° semestre	ICAR/17	Gli obiettivi del corso sono quelli di formare lo studente ad un approccio  professionalizzante nella progettazione BIM. Lo studente avrà acquisito  competenze e capacità interdisciplinari con le materie di vibration e di  pianificazione, che potranno essere ulteriormente sviluppate e ampliate con le  applicazioni nelle altre materie di studio nel percorso di studi. Si proporrà in  modo sicuro e disinvolto in un team BIM con le idee chiare relativamente a ruoli,  interoperabilità e competenze. Avrà disinvoltura nella realizzazione della mappa  concettuale di un progetto BIM.

