Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in INGEGNERIA CIVILE
Curriculum: INFRASTRUTTURE VIARIE E TRASPORTI
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=2257
---------
Classe di Laurea magistrale in Ingegneria civile (LM-23)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Ingegneria
Doppio titolo con Gdansk University of Technology, Gdansk (POLAND)
Codice corso 2274
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01122	ACQUEDOTTI E FOGNATURE	NASELLO	9	1° semestre	ICAR/02	Lo studente al termine di una diligente e attiva frequenza del corso sara' in  grado di progettare un sistema di approvvigionamento idrico e di distribuzione in  ambito urbano. Sara' in grado di determinare le portate di dimensionamento dei  collettori fognari e di dimensionare i diversi rami delle fognature ed i manufatti  da introdurre nel sistema. Sapra' cercare le norme pertinenti nella cornice  normativa nazionale di settore.
18633	PIANIFICAZIONE URBANISTICA	BONAFEDE	6	1° semestre	ICAR/20	Il corso è volto a fornire agli studenti competenze professionali nel campo delle  tecniche e delle procedure della pianificazione urbanistica al fine di sapere  inquadrare e risolvere i problemi complessi tipici dell’ingegneria civile in termini  interdisciplinari, tenendo conto delle esigenze urbanistico-territoriali e  dell’interrelazione dei fenomeni urbani, anche attraverso lo svolgimento di attività   pratiche.  In particolare, il corso mira a rendere consapevoli gli studenti dell’interazione  esistente fra gli organismi urbani e il contesto socio-economico, ambientale e  paesaggistico. Le tecniche di analisi sono volte a comprendere la dimensione  socio-economica e demografica, le componenti morfo-tipologiche e funzionali  dei tessuti edilizi e gli aspetti ambientale da tutelare nel contesto urbano in cui si  opera e che nel tempo, attraverso differenti orientamenti culturali, sono stati  utilizzate per interpretare i fenomeni urbani, nell’ambito di svariati strumenti di  pianificazione ai vari livelli di governo del territorio.  Anche gli effetti dei piani urbanistici o della loro mancata implementazione, sono  considerati aspetti da indagare unitamente ai relativi orientamenti culturali e  politico-concettuali volti alla soluzione di determinati problemi, al fine di  comprendere la concreta realtà  delle città e dell’ambiente circostante,  suscettibili di nuove trasformazioni.
21621	VIBRATIONS (in inglese)	PIRROTTA	9	1° semestre	ICAR/08	L'insegnamento si pone gli obiettivi di fornire allo studente criteri e metodi per la  progettazione di qualsivoglia sistema fisico sollecitato da sorgenti esterne di  carattere dinamico, a partire dal calcolo della risposta nel dominio del tempo di  sistemi a singolo grado di libertà eccitati da forzanti deterministiche fino ad  arrivare al calcolo della risposta nel dominio della frequenza di sistemi a più  gradi di libertà sollecitati da forzanti aleatorie come vento, sisma, mare in  tempesta etc.
13465	TECNICA STRADALE, FERROVIARIA E AEROPORTUALE	CELAURO	9	2° semestre	ICAR/04	La conoscenza adeguata degli aspetti metodologici-operativi relativi agli  argomenti oggetto del corso e la capacita' di utilizzare tale conoscenza per  interpretare e descrivere i problemi dell’ingegneria nel campo della  progettazione, costruzione di strade, ferrovie ed aeroporti
21620	DESIGN OF STEEL AND CONCRETE STRUCTURES (in inglese)	CAMPIONE	9	2° semestre	ICAR/09	Conoscenza del percorso progettuale che porta alla definizione di manufatti in calcestruzzo armato, in cemento armato precompresso, in acciaio, con sistema misto acciaio-calcestruzzo e acciaio-vetro, con riferimento a metodi approssimati ed esatti e tenendo conto dei vincoli normativi e architettonici.
21866	SANITARY AND ENVIRONMENTAL ENGINEERING (in inglese)	MANNINA	6	2° semestre	ICAR/03	Il Corso di Ingegneria Sanitaria-Ambientale si occupa dello studio dei meccanismi di formazione dei fenomeni d'inquinamento e degli strumenti d'intervento, atti a consentire un'efficace protezione dell'ambiente. Gli argomenti trattati nel corso sono diretti a completare la preparazione degli allievi ingegneri che intendono svolgere la loro attivita professionale nei campi dell'ingegneria ambientale, della pianificazione e gestione dl territorio, delle costruzioni idrauliche, dell'impiantistica chimica e meccanica. Il corso prevede lo svolgimento di lezioni e di esercitazioni, queste ultime dedicate principalmente al dimensionamento di un impianto di depurazione per acque reflue urbane.
22245	ADVANCED GEOMECHANICS (in inglese)	FERRARI	9	2° semestre	ICAR/07	Obbiettivo del corso e' quello di fornire conoscenze avanzate della Meccanica  dei Terreni e della Ingegneria Geotecnica.
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		9		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
13472	MANAGEMENT DELLE INFRASTRUTTURE VIARIE	DI MINO	6	1° semestre	ICAR/04	Obiettivo del modulo è quello di fornire e formare le competenze tecniche  inerenti al progetto e alla manutenzione, e gestionali inerenti ai sistemi  decisionali e ai criteri di valutazione, dell’ingegnere specialista volto sia alla  libera attività professionale sia ad un ruolo nella pubblica amministrazione o  negli enti gestori di infrastrutture stradali  ed aeroportuali, con particolare  riferimento alle sovrastrutture delle opere di viabilità terrestre. L’approccio allo  studio dei diversi argomenti è imperniato su esperienze di laboratorio e sul      campo, corredate dalla trattazione rigorosa dell’impianto teorico il cui  approfondimento è propedeutico alle applicazioni, di carattere progettuale, che  saranno svolte durante il corso. Per quanto concerne i sistemi decisionali e di  valutazione, propri della gestione e della manutenzione del patrimonio  sovrastrutturale, si fa principale riferimento a quelli internazionalmente  riconosciuti (Life Cycle Assessment  and Life Cycle Cost Analysis), insieme al  documento denominato Pavement Management System (PMS),  la cui  trattazione è corredata da case-history e da esperienze di ricerca e professionali  anche del docente. Il corso pertanto si prefigge lo scopo di dotare il discente  della fondamentale e robusta preparazione teorica sugli argomenti affrontati non  disgiunta dalla conoscenza di un ampio panorama applicativo.
17625	IMPIANTI E CANTIERI PER OPERE CIVILI	DI MINO	6	1° semestre	ICAR/04	Obiettivo del modulo e' quello di fornire e formare le competenze tecniche  inerenti alla fase esecutiva, dell’ingegnere specialista volto sia alla libera attivita'  professionale sia ad un ruolo nella pubblica amministrazione, negli enti gestori  di infrastrutture civili e soprattutto nelle imprese da costruzione L’approccio allo studio dei diversi argomenti e' imperniato su case-history ed  esperienze di ricerca e professionali del docente, corredate dalla trattazione  rigorosa dell’impianto teorico il cui approfondimento e' propedeutico alle  applicazioni, di carattere applicativo, che saranno svolte durante il corso. Il  corso pertanto si prefigge lo scopo di dotare il discente della fondamentale e  robusta preparazione teorica sugli argomenti affrontati non disgiunta dalla  conoscenza di un ampio panorama applicativo.
22242	SMART ROAD, RAILWAYS AND AIRPORT (in inglese)	LO PRESTI	9	1° semestre	ICAR/04	Gli obiettivi del corso sono molteplici e di uguale importanza: •Approfondire le visioni e definizioni di Smart Transport Infrastructure per poi  declinarli alle applicazioni sulle strade, aeroporti e ferrovie, una volta forniti  nuovi contenuti tecnici  •Complementare le nozioni tecniche fornite in altri corsi. Per le strade, si  approfondiranno i temi legati alla verifica funzionale del progetto geometrico  delle intersezioni stradali. Per aeroporti e ferrovie verranno presentate nozioni  relative alla pianificazione, progettazione e gestione delle stesse •Prevedere seminari specialistici e/o visite tecniche per fornire appropriate  conoscenze ed approcci che gli consentiranno di rapportarsi con i tecnici di Enti  e/o Società di gestione entro cui auspicabilmente si troverà ad operare. •Al fine di ottimizzare la comprensione degli argomenti trattati nella fase di  didattica frontale, saranno svolte a cura del docente diverse esercitazioni anche  incentrate su casi reali. All’allievo saranno assegnati temi progettuali, da  sviluppare possibilmente in gruppo ed, al fine di migliorare le capacità  comunicative, da presentare anche in forma orale.
22243	PIANIFICAZIONE E PROGETTAZIONE DEI SISTEMI DI TRASPORTO	MIGLIORE	9	1° semestre	ICAR/05	L’obiettivo del corso e' quello di approfondire i temi connessi alla pianificazione  e alla progettazione degli interventi riguardanti il sistema multimodale dei  trasporti. Saranno altresì approfonditi i temi legati alla modellazione della  domanda e dell’offerta di trasporto e alla loro mutua interazione. Saranno  analizzate le tecniche per la calibrazione dei modelli di simulazione del sistema  dei trasporti e gli algoritmi presenti in letteratura per l’assegnazione della  domanda all’offerta di trasporto.
05917	PROVA FINALE		9	2° semestre	
	Stage, Tirocini, Altro		6		
	Attiv. form. a scelta dello stud. (consigliate) II		9		


Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
19487	SICUREZZA NEI CANTIERI	PENNISI	6	1° semestre	ICAR/11	Lo studente acquisira' ed implementera' la capacita' di identificazione dei  problemi e di risoluzione degli stessi con adeguate soluzioni . Questo  implichera' lo sviluppo delle capacita' di analisi di dati ed informazioni. Inoltre  acquisira' competenze in merito alle tematiche affrontate e capacita' pratica di  sintesi dei dati.
22315	ELEM. DI ECONOMIA CIRCOLARE CON APPLIC. ALL'ING. DELLE COSTRUZ. CIVILI	DI MINO	6	2° semestre	ICAR/04	Obiettivo del modulo è quello di fornire e formare le competenze tecniche e  economiche inerenti all’intero ciclo di vita dell’opera secondo una visione  circolare e sostenibile di ogni processo e prodotto dell’ingegneria civile.  L’approccio allo studio dei diversi argomenti è imperniato su case-history ed  esperienze di ricerca e professionali del docente, corredate dai metodi  all’avanguardia per valutare il grado di circolarità attuale e dalle tecniche di  riciclaggio delle risorse costruttive per incrementare tale grado in vista delle  nuove esigenze di mercato e delle norme di legge e tecniche che sempre più  privilegiano e favoriscono la transizione ecologica.
22316	BIM PER LE STRUTTURE E PER LE INFRASTRUTTURE	INZERILLO	6	2° semestre	ICAR/17	Gli obiettivi del corso sono quelli di formare lo studente ad un approccio  professionalizzante nella progettazione BIM. Lo studente avrà acquisito  competenze e capacità interdisciplinari con le materie di vibration e di  pianificazione, che potranno essere ulteriormente sviluppate e ampliate con le  applicazioni nelle altre materie di studio nel percorso di studi. Si proporrà in  modo sicuro e disinvolto in un team BIM con le idee chiare relativamente a ruoli,  interoperabilità e competenze. Avrà disinvoltura nella realizzazione della mappa  concettuale di un progetto BIM.

Attiv. form. a scelta dello stud. (consigliate) II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
07446	TEORIA E TECNICA DELLA CIRCOLAZIONE	SALVO	9	1° semestre	ICAR/05	L'insegnamento ha come finalita' quella di fornire elementi e cognizioni per lo  studio dei fenomeni di circolazione, con particolare riferimento ai sistemi di  trasporto individuale e collettivo sia su strada che su ferro.
22241	SUSTAINABLE TRANSPORT INFRASTRUCTURE (in inglese)	LO PRESTI	6	2° semestre	ICAR/04	Gli obiettivi del corso sono molteplici, tuttavia possono identificarsi le seguenti  tre linee di tendenza:  1.Stimolare la formazione di un ingegnere delle infrastrutture multidisciplinare in  natura, che possa crescere durante il corso attraverso: la presentazione di  tecniche e pratiche tipicamente non proprie dell’ingegneria civile e la  contaminazione diretta con studenti e/o professionisti con background diversi.  2.Fornire le conoscenze di base necessarie affinchè gli studenti, di ingegneria  civile ed oltre, possano comprendere e definire la filosofia dello sviluppo  sostenibile, insieme alle tecniche utilizzate per misurare la sostenibilita’ di  progetti e pratiche di sviluppo tecnologico e gestione delle infrastrutture.  3.Comprendere le soluzioni “SMART” multi-disciplinari per concepire  infrastrutture di trasporto maggiormente sostenibili.

