Anno Accademico 2023/2024
Laurea in TURISMO, TERRITORI E IMPRESE
Curriculum: TURISMO, TERRITORI E IMPRESE (CANALE TP)
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=2258
---------
Classe di Laurea in Scienze del turismo (L-15)
Durata 3 anni
Sede TRAPANI
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Economiche, Aziendali e Statistiche
Codice corso 2275
---------
Insegnamenti primo anno \ in comune con gli altri curricula\profili
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04677	LINGUA INGLESE (in inglese)	SCAGLIONE	8	1° semestre	L-LIN/12	Obiettivi del corso sono: lo sviluppo della consapevolezza del ruolo della lingua  inglese nel settore oggetto del corso di studio; lo sviluppo della competenza  linguistica nell’ambito di specializzazione, con particolare riferimento agli aspetti  della “lingua settoriale”.
11254	ISTITUZIONI DI DIRITTO C.I.	MAZZAMUTO	12	Annuale		Gli obiettivi del corso consistono nello studio del diritto privato, anche alla luce del diritto dell'Unione europea.  In particolar modo, il corso si prefigge di approfondire i settori della soggettivita' giuridica, delle situazioni giuridiche  patrimoniali e non patrimoniali, del diritto di famiglia e delle successioni ereditarie, dei beni e dei diritti reali, delle obbligazioni  e del contratto in generale, dei principali contratti tipici e atipici, inclusi i contratti tra consumatori e professionisti e i contratti  del settore turistico, dei rimedi, con specifico riguardo alla responsabilita' contrattuale ed extracontrattuale e alla tutela  giurisdizionale dei diritti, all'esecuzione forzata, alla garanzia patrimoniale generica e ai relativi mezzi di tutela, all’onere della  prova e ai mezzi di prova, alla prescrizione e alla decadenza. Acquisizione di una adeguata conoscenza dell’ordinamento costituzionale italiano (storia, struttura, istituzioni, evoluzione) con  riguardo anche all’ordinamento europeo per comprendere gli istituti che più attengono al turismo in particolare per quanto  riguarda il sistema delle fonti del diritto e dell'organizzazione amministrativa. Più nel dettaglio, ci si propone di studiare gli elementi ed i luoghi classici del diritto pubblico e costituzionale con l’attenzione  sempre rivolta alle importanti trasformazioni in corso nell’ordinamento italiano, approfondendo le tematiche attinenti al turismo
	DIRITTO PUBBLICO DEL TURISMO	ANSELMO	6		IUS/09
	ELEMENTI DI DIRITTO PRIVATO	MAZZAMUTO	6		IUS/01
19209	INFORMATICA ED ELEMENTI DI MATEMATICA	BARRACCO	6	1° semestre		OBIETTIVI FORMATIVI DELL’UNITA’ DIDATTICA: FUNZIONI DI UNA  VARIABILE REALE 1) enunciare e dimostrare i fondamentali teoremi dell’analisi di funzioni di una  variabile reale; 2) utilizzare i teoremi e le regole del calcolo differenziale per l’analisi di funzioni  di una variabile reale; 3) spiegare e motivare le fasi del processo logico-deduttivo che permettono di  rappresentare un problema reale tramite un modello matematico. OBIETTIVI FORMATIVI DELL’UNITA’ DIDATTICA: SISTEMI LINEARI ED  ELEMENTI DI ALGEBRA LINEARE 1) costruire un sistema di equazioni lineari e riconoscere la struttura del sistema; 2) rappresentare in forma tabellare un sistema lineare e risolverlo tramite il  teorema di Rouche'–Capelli ed il teorema di Cramer; 3) interpretare la soluzione del sistema; 4) enunciare e dimostrare i fondamentali teoremi dell’algebra lineare; OBIETTIVI FORMATIVI DELL’UNITA’ DIDATTICA: SISTEMI INFORMATIVI 1)Videoscrittura: Word. 2)Fogli elettronici: Excel. 3)Basi di Dati. 4)Applicazioni Internet, tecnologie e strumenti.
22489	ELEMENTI DI MICRO E MACROECONOMIA	FAZIO	9	1° semestre	SECS-P/06	A conclusione del corso, gli studenti dovrebbero essere in grado di analizzare le  più rilevanti variabili microeconomiche (domanda, offerta, prezzi, costi, ricavi, profitti) e macroeconomiche (prodotto interno lordo, disoccupazione, inflazione) e le loro dinamiche, comprendendone le principali problematiche con riferimento alle diverse strutture di mercato dei beni e servizi, della moneta e del lavoro in un sistema economico aperto. Gli studenti dovrebbero quindi essere in grado di identificare e valutare le caratteristiche dei diversi approcci economici e le diverse politiche macroeconomiche (keynesiane e liberiste) con riferimento ai diversi soggetti attuatori. Inoltre, a conclusione dell’insegnamento, dovrebbero essere chiari gli elementi di base della relazione tra orientamento politico e politica economica, nonche' la dinamica delle principali "patologie" macroeconomiche, con riferimento in particolare al mercato del lavoro, all'inflazione e al debito pubblico. Obiettivi relativi ai diversi argomenti oggetto dell’insegnamento: Argomento 1 (introduzione allo studio della Microeconomia): avere la padronanza dei principi fondanti la logica economica utili all'interpretazione dei comportamenti nella sfera microeconomica. Argomento 2 (domanda e offerta individuale e di mercato): conoscere e analizzare la natura delle determinanti della domanda e dell'offerta, i concetti l'elasticita' della domanda e dell'offerta. Argomento 3 (L'equilibrio di mercato): comprendere i meccanismi alla base della formazione dei prezzi nei mercati (liberi e controllati) e le dinamiche della loro variazione nel tempo, saper interpretare i processi speculativi. Argomento 4 (costi, ricavi e profitti): saper interpretare il comportamento delle imprese in relazione alla variazione dei costi e dei ricavi e al processo di massimizzazione dei profitti nel breve e nel lungo periodo. Argomento 5 (forme di mercato e benessere sociale): conoscere le diverse possibili strutture di mercato (concorrenza perfetta, monopolio, concorrenza monopolistica, oligopolio, mercati contendibili) e comprenderne i possibili effetti in termini di benessere sociale. Argomento 6 (pubblicità, divulgazione e benessere): distinguere le diverse forme di pubblicità informativa, persuasiva e ingannevole, valutare l'impatto della pubblicità sul benessere e il suo ruolo come barriera all'entrata, conoscere le ragioni normative di leggi antifrode e leggi sulla divulgazione. Argomento 7 (Problematiche macroeconomiche): individuare obiettivi e oggetto di studio della macroeconomia, rappresentare e interpretare il modello del flusso circolare del reddito, riconoscere i principali cicli economici e i meccanismi di crescita economica di prodotto interno lordo e prodotto nazionale lordo, distinguere la natura dei problemi economici con riferimento alla disoccupazione, all'inflazione e al commercio internazionale. Argomento 8 (Reddito nazionale e ruolo della politica fiscale): conoscere e interpretare la funzione di consumo e il modello del moltiplicatore keynesiano sia con finanziamento della spesa pubblica tramite indebitamento, che con bilancio della spesa pubblica in pareggio, stabilire il ruolo e valutare l'efficacia della politica fiscale. Argomento 9 (Fallimenti del mercato e intervento pubblico): Saper analizzare cause ed effetti delle esternalità positive e negative, la natura dei fallimenti del mercato (il potere di monopolio e gli altri fallimenti del mercato), identificare e valutare le forme dell'intervento pubblico (tasse e sussidi, leggi e regolamentazioni) con riferimento ai vantaggi e svantaggi legati all'intervento dello Stato. Argomento 10 (Politica di controllo dell'economia): conoscere il funzionamento del mercato del lavoro e le principali cause della disoccupazione. Essere in grado di valutare gli strumenti di intervento nel mercato del lavoro in funzione dei diversi tipi di disoccupazione, conoscere le cause e gli effetti dell'inflazione e interpretare la natura delle diverse politiche antinflazionistiche e di finanziamento del disavanzo pubblico. Argomento 11 (Bilancia dei pagamenti e tassi di cambio): conoscere i capisaldi su cui si fonda il commercio internazionale, il libero scambio e il protezionismo. Conoscere il funzionamento della Bilancia dei pagamenti, saper spiegare l'andamento dei tassi di cambio, avere consapevolezza delle principali politiche economiche dell'Unione Europea, dei principi fondanti del Sistema Monetario Europeo e dell'unione economica e monetaria, del processo di adozione dell'euro e delle recenti politiche monetarie e dell'euro.
22488	ECONOMIA DEL TURISMO E DEI BENI CULTURALI	RUGGIERI	6	2° semestre	SECS-P/06	Obiettivo del corso è l’acquisizione delle conoscenze utili ad inquadrare ed  analizzare il turismo ed i beni culturali sia a livello microeconomico che  macroeconomico. In particolare, verranno trasmesse le conoscenze analitiche ed i modelli per lo  studio del comportamento degli agenti da cui originano la domanda e l’offerta  nel mercato turistico.  Il concetto di prodotto turistico, di bene culturale, di destinazione turistica, la  natura pubblica o collettiva dei beni culturali che fanno parte del consumo  turistico, condizionandone livelli e modalità di offerta.
23390	SOCIOLOGIA, ISTITUZIONI E ORGANIZZAZIONI DEL TURISMO C.I.	SCICHILONE	12	2° semestre		Il modulo intende fornire conoscenze di base sui concetti fondamentali del pensiero politico moderno e contemporaneo.  Nello specifico, il corso si focalizzerà sulla storia del turismo in Italia attraverso la descrizione delle pratiche di viaggio e di  soggiorno dall'Ottocento ai giorni nostri, e sulla descrizione del sistema di servizi turistici, delle istituzioni e delle politiche  turistiche che hanno caratterizzato l'Italia contemporanea. Obiettivo principale del modulo è l’acquisizione di conoscenze di base sulle pratiche e i significati dei consumi turistici, in  relazione, soprattutto, ai cambiamenti verificatisi a partire dalla nascita della vacanza fino ai giorni nostri. Un ulteriore obiettivo  riguarda l’acquisizione di competenze tecniche e teoriche necessarie all’analisi delle diverse pratiche di consumo turistico e,  in particolare, delle differenti forme che assume il viaggio e il turismo in Italia, in Europa e nel resto del mondo.  Nello specifico, il corso prenderà in considerazione gli effetti economici (redditi e risorse), ma anche sociali (gruppi sociali, reti  sociali) e culturali (significati e pratiche) che intervengono nella dinamica del mutamento dei consumi a livello individuale e  collettivo a partire dagli anni Sessanta del secolo scorso. Il corso si svilupperà attraverso l'analisi e l'approfondimento in  chiave sociologica di almeno quattro macro-aree che riguardano lo studio dei consumi turistici:  a) le cornici teoriche che hanno portato alla diffusione ed evoluzione della pratica turistica come attività di consumo di massa;  b) le grandezze del turismo ed i suoi cambiamenti nella digital society (forme di digitalizzazione legate al consumo turistico);  c) le modalità e i significati con cui si articola il consumo turistico nel mondo contemporaneo (esperienze ed emozioni) e le  economie che vengono generate dalla domanda e dall'offerta turistica (sharing economy applicata al settore turistico);  d) le fonti dati per osservare i cambiamenti nei consumi turistici in chiave longitudinale e comparativa.  Si esamineranno, infine, vecchie e nuove forme di consumo turistico, in relazione anche alle mutate condizioni economiche e  sociali delle società occidentali dopo la pandemia da COVID-19 (ad es. Sustainable tourism; Event tourism; Selfie tourism;  Photo-video tourism; Pilgrimages e Religious tourism; etc...).
	SOCIOLOGIA DEL TURISMO	CIZICENO	8		SPS/07
	ISTITUZIONI E ORGANIZZAZIONI TURISTICHE	SCICHILONE	4		SPS/03
	Gruppo di attiv. form. opzionali		8		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
06644	STATISTICA	RUGGIERI	6	1° semestre	SECS-S/01	In ambito turistico ed economico l’analisi dei dati trova un indispensabile aiuto  nella metodologia statistica, sia al momento dell’acquisizione dei dati grezzi  (tramite indagini globali o campionarie), sia nella fase di  interpretazione e  sintesi degli stessi. Per tale motivo, gli obiettivi formativi  fondamentali che si  propone di raggiungere questo Corso sono quelli di far conoscere e acquisire i  concetti e i metodi propri della Statistica descrittiva, con una particolare  attenzione al “rispetto della natura dei dati”, anche attraverso l’utilizzo del  software R e del foglio elettronico Excel.
11261	DIRITTO DEI TRASPORTI E DEL TURISMO	ROMANA	6	1° semestre	IUS/06	Il Corso intende affrontare gli aspetti privatistici del diritto dei trasporti e del  turismo nonche' i suoi recenti sviluppi sia normativi che istituzionali. Il corso si  articola in una parte generale relativa ai soggetti e alle fonti, per poi trattare la  parte relativa ai contratti e alle responsabilita.
17115	ECONOMIA AZIENDALE C.I.	QUARCHIONI	12	1° semestre		Il modulo ha come obiettivo fondamentale quello di far acquisire agli studenti una adeguata comprensione dell’istituto  aziendale ed una adeguata conoscenza di base dei principali strumenti del suo governo e della sua gestione. Il modulo mira a far acquisire agli studenti una padronanza dei metodi e dei contenuti scientifici generali e specifici della  Programmazione e Controllo di gestione, anche con riferimento ad aziende del settore turistico, coerentemente con gli  sbocchi professionali del Corso di studi.
	ISTITUZIONI DI ECONOMIA AZIENDALE	QUARCHIONI	6		SECS-P/07
	PROGRAMMAZIONE E CONTROLLO	QUARCHIONI	6		SECS-P/07
03610	GEOGRAFIA C.I.	MERCATANTI	12	2° semestre		Il corso ha come obiettivo principale far acquisire agli studenti le competenze specifiche della disciplina per consentire lo  sviluppo della capacita' di analisi geografica e interpretazione (giudizio) dei fenomeni geografici piu' attuali come la  globalizzazione, le migrazioni, la geopolitica, i conflitti, la città. Tutti gli argomenti sono discussi tenendo in considerazione gli  effetti sul turismo.
	GEOGRAFIA DEL TURISMO	MERCATANTI	8		M-GGR/01
	PAESAGGI E INTERCULTURALITÀ		4		M-GGR/01
06664	STATISTICA DEL TURISMO	DE CANTIS	6	2° semestre	SECS-S/05	Il Corso si pone l'obiettivo di presentare strumenti e metodi connessi alla raccolta e al trattamento statistico delle informazioni con particolare riferimento ai fenomeni turistici. L’obiettivo principale e' quello di evidenziare le peculiarita' della statistica nella descrizione e nell’analisi dei fenomeni turistici in termini prevalentemente sociali. Una prima parte del corso e' incentrato sulle fonti statistiche, sui piu' elementari metodi di raccolta diretta delle informazioni (campionari e censuari) e sui metodi di costruzione degli indicatori (misure indirette). Dopo alcuni richiami di statistica descrittiva ed inferenziale, sono evidenziati i principi e i metodi statistici necessari a rappresentare e sintetizzare i fenomeni turistici sia in termini unidimensionali che bidimensionali, introducendo alcuni semplici modelli per illustrare gli effetti economici e sociali del fenomeno turistico. Le questioni relative all’adeguatezza delle fonti statistiche sul turismo per misurare correttamente i flussi turistici sono ampiamente presentate e discusse criticamente, sia con riferimento al panorama nazionale che a quello europeo. Sono approfondite le metodologie per l’analisi delle serie storiche con particolare riferimento alle caratteristiche ed alle misure della stagionalita' e alcuni strumenti per analizzare le serie territoriali. Il corso sara' caratterizzato da una spiccata enfasi sugli aspetti applicativi ed interpretativi degli strumenti statistici, discussi anche all’interno di apposite esercitazioni.
15853	STORIA DELLE ARTI DECORATIVE	CRUCIATA	8	2° semestre	L-ART/02	Il corso è strutturato in modo che lo studente al termine degli studi dimostri  ampia conoscenza della storia delle Arti Decorative siciliane in epoca moderna.  Particolare attenzione sarà rivolta alle Arti Decorative trapanesi: al loro essere  nei secoli strettamente correlate per origine dei materiali e lavorazione al  territorio e alla comunità che le hanno prodotte, e al contempo strategiche per  l’economia e le prospettive di sviluppo locali
20490	ITINERARI ARCHEOLOGICI		8	2° semestre	L-ANT/07	L'insegnamento ITINERARI ARCHEOLOGICI ha come obiettivo la conoscenza,  sotto il profilo storico e archeologico, di alcuni siti della Sicilia antica e la  valutazione delle politiche di promozione di tali itinerari. In particolare, verranno  esaminati alcuni dei siti archeologici esemplificativi delle diverse culture presenti  in Sicilia nell'eta' antica nonchè la topografia degli insediamenti e alla cultura  architettonica. Infine, il corso discute i metodi di fruizione e sostegno alla tutela  dei paesaggi archeologici e culturali per preservarli come patrimonio comune di      paesi e regioni

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
00314	ECONOMIA E GESTIONE DELLE IMPRESE TURISTICHE	PICONE	6	1° semestre	SECS-P/08	Il corso di Economia e Gestione delle Imprese Turistiche fornira' agli studenti  una solida e articolata preparazione teorico-concettuale per la formulazione  della strategia dell’impresa, nonche' le conoscenze di base per orchestrare le  risorse e gestire i processi di implementazione delle scelte strategiche      effettuate. Un focus pratico al corso e' dato dall’applicazione delle conoscenze  teoriche apprese dagli studenti all’analisi di casi concreti tesi a evidenziare le  principali problematicita' e le sfide derivanti dall'accelerazione delle dinamiche  competitive nel settore turistico.
06672	STATISTICA ECONOMICA	ARONICA	6	1° semestre	SECS-S/03	Obiettivo del corso e' quello di fornire allo studente gli strumenti di base per  sviluppare analisi empiriche in economia ed interpretare l’evidenza ottenuta.
14184	TIROCINIO FORMATIVO E DI ORIENTAMENTO		8	1° semestre	
22523	TURISMO RESPONSABILE	LO BRUTTO	6	1° semestre	BIO/05	Gli obiettivi che l'insegnamento si prefigge riguardano l’acquisizione dei  principali concetti utilizzati nell’educazione ambientale e utili alla pianificazione  di un turismo responsabile, con particolare riferimento al mondo marino e agli  ecosistemi terrestri del territorio euro-mediterraneo; e acquisizione delle basi di  didattica e comunicazione scientifica con riferimento alla fauna marina e  terrestre del territorio siciliano.
00932	STORIA DELL'ARTE MODERNA		8	2° semestre	L-ART/02	Il corso ha l’obiettivo di fornire i contenuti della disciplina e il suo metodo di  studio necessari per la formazione scientifico culturale relativamente alle  competenze nel campo delle arti visive dei beni e patrimoni artistici. Si intende  fornire un metodo di approccio allo studio della storia dell’arte moderna  contestualizzando i fenomeni stilistici nella temperie storico culturale di  riferimento in ambito nazionale. Si intende, inoltre, razionalizzare il percorso  conoscitivo proposto a partire dal riconoscimento delle materie, delle tecniche e della tipologia, per proseguire con la lettura iconografica, la comprensione del  codice stilistico e l’interpretazione iconologica.
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
	Gruppo di attiv. form. opzionali II		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali III		6		
	Attiv. form. a scelta dello studente		12		

Gruppo di attiv. form. opzionali II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
07992	ECONOMIA DELL'INDUSTRIA TURISTICA	RUGGIERI	6	2° semestre	SECS-P/06	Conoscenza di modelli per l’analisi dei settori economici. Conoscenza e comprensione dell’analisi intersettoriale del turismo. Conoscenza dei modelli di scelta delle imprese turistiche Comprensione delle strutture di mercato dei macro-settori del turismo.  conoscenza delle tematiche della stagionalità e delle politiche anti-stagionali; costruzione ed utilizzo di strumenti per la determinazione di impatti economici; capacità di analisi dei modelli di organizzazione territoriale (cluster, networks e  destinazioni); Abilità comunicative nel trasferire concetti e contenuti;
22532	POLITICA ECONOMICA E DEL TURISMO	CUSIMANO	6	2° semestre	SECS-P/02	Le finalita' del corso sono le seguenti: a) analizzare i tempi principali della  politica economica inclusi quelli riconducibili alla formulazione delle politiche  economiche nell'ambito dell'unione monetaria europea; b) sviluppare  competenze che consentano di comprendere le ragioni dell'intervento pubblico  in economia e valutarne l'impatto sul sistema economico; c) offrire una visione  d'insieme delle principali teorie sottostanti l'intervento di politica economica.

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04664	LINGUA FRANCESE		8	2° semestre	L-LIN/04	Conformemente agli obiettivi del Corso di Laurea lo studio sara' finalizzato ad  una sicura padronanza del livello B1. Il corso perfezionera, inoltre, la capacita' di      comprensione e di rielaborazione di temi specialistici scritti e orali di ambito  turistico. Una particolare attenzione sara' rivolta allo studio del lessico settoriale  e alle strategie di comunicazione professionale con attivita' di analisi di  documenti autentici.
04718	LINGUA SPAGNOLA	(*) in spa	8	2° semestre	L-LIN/07	•Acquisizione delle abilita' del livello A2-B1 del Quadro comune di riferimento  europeo – ascoltare – parlare – leggere - scrivere •Introduzione alla realta' culturale dei Paesi di lingua spagnola     •Introduzione all’analisi metalinguistica della lingua spagnola •Capacita' di utilizzare efficacemente, in forma scritta e orale, la lingua spagnola  nell'ambito specifico di competenza economico-turistico e per lo scambio di  informazioni generali

Gruppo di attiv. form. opzionali III
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
19205	DIRITTO PRIVATO COMPARATO ED EUROPEO	PETRUSO	6	1° semestre	IUS/02	Il corso mira ad avviare gli studenti alla comprensione e all’analisi delle  esperienze giuridiche straniere (con specifico riguardo al Common Law inglese),  fornendo strumenti tecnici e linguistici adeguati allo scopo. La seconda parte del  corso è dedicata ad un'introduzione ai mercati digitali e alle principali questioni  giuridiche connesse alla loro affermazione.
20478	DIRITTO DEI BENI CULTURALI E DELL'AMBIENTE	COLLETTI	6	1° semestre	IUS/01	Gli obiettivi del corso consistono nello studio della legislazione sui beni culturali,  partendo dall'analisi del codice Urbani. Particolare attenzione verrà riservata  all'ambito circolatorio nazionale ed internazionale, alla tutela del beni  paesaggistici e ambientali, con particolare attenzione all'attuale contesto di  attualità, e alle limitazioni privatistiche sui diritti reali. Verranno organizzati, durante il corso, dei seminari di approfondimento su temi  già studiati a lezione, che presentano particolari profili di interesse, in ragione  della loro attualità o del loro sviluppo a livello giurisprudenziale, in un'ottica  trasversale e multidisciplinare.
02396	DIRITTO AMMINISTRATIVO	RAGUSA	6	2° semestre	IUS/10	Il corso mira a dotare lo studente: 1) delle conoscenze necessarie per acquisire una visione unitaria del diritto amministrativo sostanziale e del crescente ruolo giocato dal diritto dell'Unione europea; 2) la capacita' di ipotizzare, con un sufficiente grado di autonomia, un inquadramento teorico di casi concreti in materia di diritto amministrativo

