Anno Accademico 2023/2024
Laurea in TECNICHE PER LE COSTRUZIONI E IL TERRITORIO
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=2282
---------
Classe di Laurea in Professioni tecniche per l'edilizia e il territorio (L-P01)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazione locale: 30
Dipartimento di Ingegneria
Codice corso 2277
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04677	LINGUA INGLESE		3	1° semestre		Conoscenza adeguata della lingua
12447	FONDAMENTI DI FISICA	PRINCIPATO	3	1° semestre	FIS/01	L’obiettivo del corso è quello di fornire un quadro essenziale delle leggi della  cinematica e della dinamica del punto materiale. Particolare enfasi viene data alla metodologia scientifica generale nella  risoluzione di problemi. L’obiettivo formativo riguarda la capacità dello studente  di applicare le leggi della dinamica trattate durante il corso, applicando la  metodologia scientifica ed utilizzando un corretta proprietà di linguaggio. Le  conoscenze e la metodologia acquisite consentiranno di affrontare in modo più  agevole la prosecuzione degli studi relativamente alle materie che si fondano  sui principi della Statica.
15069	LABORATORIO DI SICUREZZA DEI CANTIERI		6	1° semestre		Con le attività laboratoriali gli studenti saranno avvicinati al mondo professionale  verso il quale l’intero percorso di laurea professionalizzante è mirato. Le visite  nei laboratori, nelle realtà produttive e di cantiere saranno determinanti  ad  acquisire competenza negli ambiti di interesse. Le esercitazioni pratiche  consolideranno le competenze acquisite nell’ambito delle tematiche del  laboratorio.
23541	FONDAMENTI DI MATEMATICA E ELEMENTI DI GEOMETRIA		6	1° semestre	MAT/05	Il corso, unitamente ad una finalita' formativo culturale mirata ad abituare al rigore logico e ad affinare le capacita' critiche di ragionamento, ha l'obiettivo di fornire agli studenti i concetti di base, gli strumenti ed i metodi matematici dell'analisi matematica, della geometria e dell'algebra lineare utili alle applicazioni.
23544	TECNICHE DI RILIEVO DELLE COSTRUZIONI E DEL TERRITORIO	DARDANELLI	6	1° semestre	ICAR/06	- Acquisizione di conoscenze teoriche e le metodologie necessarie per  l’acquisizione e l’elaborazione dei dati, effettuare valutazioni critiche dei risultati.  Creare rappresentazioni cartografiche del territorio e analizzare i risultati di dati  per il tecnico del rilievo e del territorio.
23545	RAPPRESENTAZIONE DIGITALE	INZERILLO	6	1° semestre	ICAR/17	Operazioni di traduzione su supporto informatico digitale di una configurazione  spaziale e di interpretazione di una configurazione spaziale a partire da disegni  forniti dal docente su progetti relativi alle varie discipline come idraulica, strade,  infrastrutture più in generale ed edifici. Genesi geometrica delle superfici, delle sezioni piane di superfici,  dell'intersezione tra retta e superficie, dell'intersezione tra superfici.
23546	LABORATORIO SUI MATERIALI DA COSTRUZIONE		6	1° semestre		Con le attività laboratoriali gli studenti saranno avvicinati al mondo professionale  verso il quale l’intero percorso di laurea professionalizzante è mirato. Le visite  nei laboratori, nelle realtà produttive e di cantiere saranno determinanti  ad  acquisire competenza negli ambiti di interesse. Le esercitazioni pratiche  consolideranno le competenze acquisite nell’ambito delle tematiche del  laboratorio.
23549	LABORATORIO DI PREVENTIVAZIONE E CONTABILITÀ DEI LAVORI		3	1° semestre		Con le attività laboratoriali gli studenti saranno avvicinati al mondo professionale  verso il quale l’intero percorso di laurea professionalizzante è mirato. Le visite  nei laboratori, nelle realtà produttive e di cantiere saranno determinanti  ad  acquisire competenza negli ambiti di interesse. Le esercitazioni pratiche  consolideranno le competenze acquisite nell’ambito delle tematiche del  laboratorio.
23550	LABORATORIO DI CAD E BIM		6	1° semestre		Con le attività laboratoriali gli studenti saranno avvicinati al mondo professionale  verso il quale l’intero percorso di laurea professionalizzante è mirato. Le visite  nei laboratori, nelle realtà produttive e di cantiere saranno determinanti  ad  acquisire competenza negli ambiti di interesse. Le esercitazioni pratiche  consolideranno le competenze acquisite nell’ambito delle tematiche del  laboratorio.
23542	FONDAMENTI DI CHIMICA DEI MATERIALI DA COSTRUZIONE	DISPENZA	3	2° semestre	CHIM/07	Conoscenze fondamentali della struttura della materia. Principi termodinamici e  cinetici relativi alle trasformazioni fisiche e chimiche della materia, con  particolare riferimento ai sistemi ideali. In particolare, l'insegnamento di  concentra su tre blocchi concettuali.  PRIMO BLOCCO CONCETTUALE: STRUTTURA E PROPRIETA’ DELLA  MATERIA (1 CFU): Sostanze e formule chimiche. L'atomo. La mole. Struttura  elettronica e proprietà periodiche degli atomi: orbitali; configurazioni elettroniche  degli elementi; la tabella periodica. Il legame chimico: simboli di Lewis; il legame  ionico, il legame metallico. I legami deboli.   SECONDO BLOCCO CONCETTUALE: LE SOSTANZE CHIMICHE E LE LORO  TRASFORMAZIONI (1 CFU):  Lo stato gassoso. Cenni di termodinamica  chimica. 1° e 2° principio della termodinamica, entalpia, entropia, energia libera.  Transizioni di stato e i diagrammi di stato a un componente. Le soluzioni.  Concentrazione delle soluzioni.   TERZO BLOCCO CONCETTUALE: REATTIVITA’ CHIMICA (1 CFU): Le  reazioni chimiche. Tipi di reazioni. La stechiometria. Equilibrio chimico in fase  gassosa e liquida. La costante di equilibrio. Equilibri di dissociazione ionica in  soluzione acquosa. Il pH. Rapporti quantitativi fra le sostanze in una reazione,  concentrazione di soluzioni acquose, pH di acidi e basi, e sali. Cenni di  elettrochimica: i potenziali di elettrodo ed i processi galvanici.
23543	PRINCIPI DI STATICA DELLE STRUTTURE	TERRAVECCHIA	6	2° semestre	ICAR/08	Il corso di “Tecniche per le costruzioni ed il territorio”, essendo l’unico a  carattere strutturale, deve armonizzare le seguenti esigenze:  •introdurre lo studente allo studio delle strutture semplici, fornendo gli strumenti  matematici, concettuali e metodologici adeguati e di assicurare i contenuti  fondamentali; •fornire allo studente gli strumenti necessari per identificare le strutture semplici,  formalizzarne il comportamento ed analizzarle con approccio critico e rigore  scientifico.
23547	ELEMENTI DI ESTIMO E DI VALUTAZIONE IMMOBILIARE		6	2° semestre	ICAR/22	Il corso di Elementi di Estimo e di valutazione immobiliare intende trasmettere le  conoscenze economiche ed estimative fondamentali per svolgere l’attività  professionale di analisi del mercato immobiliare e di stima del valore del  patrimonio immobiliare nell’ambito di consulenze in ambito pubblico e privato o  di collaborazioni con altri professionisti o imprese.
23548	ELEMENTI DI DIRITTO PRIVATO, AMMINISTRATIVO E URBANISTICO	VENTIMIGLIA	3	2° semestre	IUS/10	Il corso mira a dotare lo studente delle conoscenze necessarie per acquisire   una visione unitaria degli elementi fondamentali della disciplina del diritto privato  dei contratti, e sulla base di tali conoscenze, una conoscenza unitaria del diritto  amministrativo dell'urbanistica e dei contratti e lavori pubblici e della capacita' di  identificare la disciplina di riferimento, con  un sufficiente grado di autonomia al  fine di inquadrare la corretta soluzione dei profili applicativi nel contesto della  pianificazione e progettazione urbanistica e nel campo della realizzazione dei  lavori pubblici

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
09130	ELEMENTI DI ARCHITETTURA		6	1° semestre	ICAR/14	Lo studente acquisira' le conoscenze e le competenze necessarie alla  formazione della sua figura professionale attraverso lo studio delle tematiche  interdisciplinari legate alla progettazione di un manufatto edile o civile non  complesso. Acquisira' la consapevolezza e lo spirito critico necessari ad  applicare le conoscenze relative alle discipline progettuali, normative e tecniche,  gia' affrontate nei precedenti anni del corso di Laurea, a casi pratici ed  operativi.  Cio' lo rendera' in grado di svolgere il ruolo completo ed  interdisciplinare in accordo con le altre materie del Corso di Laurea.
23398	TIROCINIO PRATICO VALUTATIVO I		12	1° semestre	
23533	ELEMENTI DI COSTRUZIONI STRADALI	GRANA'	6	1° semestre	ICAR/04	Obiettivo del corso è quello di fornire e formare le competenze tecniche inerenti  alla fase esecutiva, di un tecnico laureato di I Iivello volto sia alla libera attività  professionale, sia ad un ruolo nella pubblica amministrazione, negli enti gestori  di infrastrutture civili e soprattutto nelle imprese da costruzione L’approccio allo  studio dei diversi argomenti è imperniato su un rigoroso approccio metodologico  alla fase esecutiva affinché quest'ultima sia gestita secondo il criterio di  efficienza e di corrispondenza assoluta alle norme vigenti. Il corso pertanto si  prefigge lo scopo di dotare il discente della fondamentale e robusta  preparazione tecnica sugli argomenti affrontati non disgiunta dalla conoscenza  di un ampio panorama applicativo.
23534	LABORATORIO DI GEOMATICA		6	1° semestre		Con le attività laboratoriali gli studenti saranno avvicinati al mondo professionale  verso il quale l’intero percorso di laurea professionalizzante è mirato. Le visite  nei laboratori, nelle realtà produttive e di cantiere saranno determinanti  ad  acquisire competenza negli ambiti di interesse. Le esercitazioni pratiche  consolideranno le competenze acquisite nell’ambito delle tematiche del  laboratorio.
23535	PROCESSO EDILIZIO E TECNICHE DI RECUPERO	PENNISI	6	1° semestre	ICAR/11	Lo studente acquisira' le conoscenze e le competenze necessarie alla  formazione della sua figura professionale attraverso lo studio delle tematiche  interdisciplinari legate alla progettazione, costruzione ed al recupero di un  edificio. Acquisira' la consapevolezza e lo spirito critico necessari ad applicare le  conoscenze relative alle discipline progettuali, normative e tecniche, gia'  affrontate nei precedenti anni del corso di Laurea, a casi pratici ed operativi.  Imparera' a conoscere le dinamiche che portano al degrado degli edifici ed ad      applicare i corretti metodi per giungere alla conoscenza ed alle soluzioni  progettuali idonee. Cio' lo rendera' in grado di svolgere il ruolo completo ed  interdisciplinare in accordo con le altre materie del Corso di Laurea.
23537	ELEMENTI DI TECNICA DELLE COSTRUZIONI E DEL RECUPERO STRUTTURALE	LA MENDOLA	6	1° semestre	ICAR/09	- conoscere i principi alla base del calcolo strutturale; - eseguire l’analisi dei  carichi sulle strutture e la differente combinazione delle azioni a seconda che si      considerino lo Stato limite di esercizio o lo Stato limite ultimo; - eseguire un  progetto di massima degli elementi strutturali principali delle strutture intelaiate  (travi pilastri); - utilizzare criticamente le prescrizioni normative vigenti, tenendo  conto di quelle specifiche per le strutture in zona sismica, conoscendone i  principi su cui si basano. In definitiva, il corso persegue l’obiettivo di tratteggiare  metodi e criteri di base per l’analisi, la verifica e il progetto strutturale, suscettibili  di approfondimenti e finalizzazioni diverse, o direttamente applicabili per la  soluzione di problemi strutturali non particolarmente complessi.
23539	VALUTAZIONI ENERGETICHE ED AMBIENTALI	CIRRINCIONE	6	1° semestre	ING-IND/11	Il corso si prefigge l’obiettivo di porgere le nozioni di base che consentano  all’allievo di affrontare i problemi di natura energetica ed ambientale nel campo  dell’edilizia. In particolare agli studenti verranno forniti i fondamenti  dell’energetica edilizia con particolare riferimento all’utilizzo delle fonti  energetiche rinnovabili, agli interventi rivolti al risparmio ed all’efficienza  energetica, al mantenimento delle condizioni di comfort degli occupanti,  all’utilizzo della nuova componentistica d’involucro e d’impianto per l’edilizia  sostenibile, sullo sfondo delle più recenti normative europee e nazionali relative  al miglioramento delle prestazioni energetiche ed alla riduzione degli impatti  ambientali.
23540	LABORATORIO DELLE TECNICHE DI COSTRUZIONE		6	1° semestre		Con le attività laboratoriali gli studenti saranno avvicinati al mondo professionale  verso il quale l’intero percorso di laurea professionalizzante è mirato. Le visite  nei laboratori, nelle realtà produttive e di cantiere saranno determinanti  ad  acquisire competenza negli ambiti di interesse. Le esercitazioni pratiche  consolideranno le competenze acquisite nell’ambito delle tematiche del  laboratorio.
23585	VALUTAZIONI ENERGETICHE E AMBIENTALI DEGLI EDIFICI		6	1° semestre		Con le attività laboratoriali gli studenti saranno avvicinati al mondo professionale  verso il quale l’intero percorso di laurea professionalizzante è mirato. Le visite  nei laboratori, nelle realtà produttive e di cantiere saranno determinanti  ad  acquisire competenza negli ambiti di interesse. Le esercitazioni pratiche  consolideranno le competenze acquisite nell’ambito delle tematiche del  laboratorio.

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
23397	TIROCINIO PRATICO VALUTATIVO II		36	1° semestre	
23536	PROCEDURE TECNICO-AMMINISTRATIVE PER L'EDILIZIA		3	1° semestre		Con le attività laboratoriali gli studenti saranno avvicinati al mondo professionale  verso il quale l’intero percorso di laurea professionalizzante è mirato. Le visite  nei laboratori, nelle realtà produttive e di cantiere saranno determinanti  ad  acquisire competenza negli ambiti di interesse. Le esercitazioni pratiche  consolideranno le competenze acquisite nell’ambito delle tematiche del  laboratorio.
23538	LABORATORIO DI MONITORAGGIO DI STRUTTURE E INFRASTRUTTURE		3	1° semestre		Con le attività laboratoriali gli studenti saranno avvicinati al mondo professionale  verso il quale l’intero percorso di laurea professionalizzante è mirato. Le visite  nei laboratori, nelle realtà produttive e di cantiere saranno determinanti  ad  acquisire competenza negli ambiti di interesse. Le esercitazioni pratiche  consolideranno le competenze acquisite nell’ambito delle tematiche del  laboratorio.
23584	PROCEDURE CATASTALI		6	1° semestre		Con le attività laboratoriali gli studenti saranno avvicinati al mondo professionale  verso il quale l’intero percorso di laurea professionalizzante è mirato. Le visite  nei laboratori, nelle realtà produttive e di cantiere saranno determinanti  ad  acquisire competenza negli ambiti di interesse. Le esercitazioni pratiche  consolideranno le competenze acquisite nell’ambito delle tematiche del  laboratorio.
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
	Attiv. form. a scelta dello studente		6		

