Anno Accademico 2023/2024
Laurea in FARMACEUTICA E NUTRACEUTICA ANIMALE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=2277
---------
Classe di Laurea in Scienze e tecnologie farmaceutiche (L-29)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazione locale: 106
Dipartimento di Scienze e Tecnologie Biologiche, Chimiche e Farmaceutiche
Codice corso 2278
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
19181	FISICA CON ELEMENTI DI MATEMATICA	D'OCA	6	1° semestre	FIS/07	Fornire allo studente le conoscenze e gli strumenti di Matematica utili per  proseguire gli studi del Corso di Laurea : risolvere equazioni, disequazioni e  semplici problemi di geometria analitica; comprendere il significato e le finalita'  degli strumenti del calcolo infinitesimale e integrale, e utilizzare tali strumenti:  svolgere lo studio completo di una funzione e analizzare in modo critico il grafico  di una funzione; risolvere semplici equazioni differenziali del primo e del  secondo ordine, utilizzate ad esempio nei modelli che descrivono il metabolismo  dei farmaci. Inoltre fornire allo studente le conoscenze di fisica dei solidi, dei fluidi, della  termodinamica ed elettromagnetismo con particolare attenzione agli argomenti  che prevedono applicazioni di chimica, fisiologia e tecnologia farmaceutica.
22949	BOTANICA PER VETERINARIA E FARMACOGNOSIA C.I.	VENTURELLA	12	1° semestre		Obiettivo formativo del modulo è di fare acquisire allo studente le nozioni base di botanica generale e sistematica, e di fargli  conoscere le principali specie/famiglie di interesse veterinario/zootecnico. Accanto alle caratteristiche morfologiche ed evolutive dei principali gruppi di piante vascolari (con cenni a alghe e funghi), si  approfondiranno anche aspetti legati alla tassonomia e alla nomenclatura scientifica. Il corso si propone di fornire informazioni sulle principali piante medicinali di uso veterinario e sulle droghe vegetali in termini  di contenuto di principi attivi e della loro relativa attività farmacologica  Capacita' di applicare conoscenza e comprensione: lo studente, applicando le conoscenze acquisite, dovrà essere in grado di: utilizzare le principali piante medicinali di uso veterinario nel mantenimento del buono stato di salute degli animali domestici e  nella prevenzione e nel trattamento delle loro patologie. .Autonomia di giudizio:Essere in grado di valutare le risposte a  problemi di tipo pratico o teorico principalmente nel campo della nutraceutica e farmaceutica animale Abilita' comunicative: Capacita' di comunicare in modo chiaro e con linguaggio appropriato con interlocutori specialisti  ed  essere esperti nella prevenzione ed informazione in campo Farmacognostico-Capacita' d’apprendimento: Capacita' di  aggiornamento con la consultazione delle pubblicazioni scientifiche del settore BIO\14. Capacita' di partecipare, utilizzando le  conoscenze acquisite, sia a corsi di aggiornamento ,sia a seminari specialistici nel campo della Fitoterapia applicata alla cura  degli animali
	FARMACOGNOSIA	VENTURELLA	6		BIO/14
	BOTANICA VETERINARIA	TROIA	6		BIO/02
22950	BIOLOGIA ANIMALE E ZOOLOGIA	ARCULEO	12	1° semestre		La disciplina fornisce i contenuti necessari allo studio della zoologia attraverso la descrizione morfologica dei principali  gruppi  di invertebrati e vertebrati e della loro tassonomia. Lo studente acquisirà competenze relative alle principali caratteristiche  anatomiche e morfologiche di vertebrati ed invertebrati nonchè all’uso di chiavi dicotomiche utili per l’identificazione dei  principali gruppi trattati durante il corso. Il Corso si propone di fornire le nozioni di base della Biologia Animale  le quali rappresentano uno strumento per affrontare  studi scientifici interdisciplinari. In particolare, l'insegnamento si propone di fornire le nozioni fondamentali relative al concetto  di biodiversità e agli aspetti e/o teorie evolutive ad essa correlati. Saranno accennate le distinzioni tra organismi eucarioti e  procarioti, autotrofi ed eterotrofi nozioni preliminari per l’approccio allo studio e alla conoscenza: dei principi dello sviluppo;  dell’omeostasi, dell’escrezione e termoregolazione; dei  processi riproduttivi e delle strutture e architetture animali per il  sostegno, protezione e movimento; dei fluidi interni e della respirazione; della digestione e nutrizione, meccanismi di  alimentazione e fabbisogni  nutrizionali. Un focus sarà dedicato allo studio del sistema immunitario come strumento per la  valutazione delle risposte allo stress degli organismi. Nella fase conclusiva saranno valutati alcuni casi studio in merito alla  possibilità di estrarre molecole bioattive dagli organismi marini con funzioni antimicrobiche o antitumorali e/o la possibilità di  utilizzare prodotti alimentari di varia origine per il mantenimento dello stato di salute animale. Durante il corso si prenderà in  considerazione lo svolgimento di seminari di approfondimento.
	BIOLOGIA ANIMALE	MAURO	6		BIO/05
	ZOOLOGIA	ARCULEO	6		BIO/05
01900	CHIMICA GENERALE ED INORGANICA	TERENZI	6	2° semestre	CHIM/03	Il corso si propone di fornire un'introduzione al linguaggio e alla metodologia  scientifica, con particolare attenzione alla struttura e alla reattività della materia  ed al ruolo dei processi chimici nei sistemi biologici. L’obiettivo formativo  principale riguarda la conoscenza degli equilibri chimici in soluzione acquosa,  allo scopo di fornire le basi necessarie per comprendere fenomeni biochimici.
15638	SICUREZZA NEI LABORATORI E NELL'AMBIENTE DI LAVORO		1	2° semestre	
20262	ABILITÀ INFORMATICHE		3	2° semestre	
20692	COMPETENZE LINGUISTICHE IN INGLESE EQUIPARABILI AL LIVELLO B1		6	2° semestre	
22945	MICROBIOLOGIA APPLICATA AI PRODOTTI PER ANIMALI	PRESENTATO	6	2° semestre	BIO/19	Il corso ha l'obiettivo di assicurare allo studente l'adeguata padronanza e  conoscenza di contenuti e metodi microbiologici generali, acquisendo  conoscenze teoriche relativamente alla biologia dei microrganismi da un punto  di vista morfologico, funzionale, cellulare e molecolare. Inoltre, questo corso  mira a fornire allo studente un'adeguata conoscenza delle interazioni tra  microrganismi e organismi eucariotici (con particolare riferimento al microbiota  umano), di microrganismi utili in processi industriali e nelle biotecnologie, e le  basi operative e applicative per la diagnosi di microrganismi.
22947	FISIOLOGIA DELLA NUTRIZIONE ANIMALE E MANGIMISTICA	TODARO	8	2° semestre	AGR/18	Obiettivo della disciplina e' quello di fornire nozioni di anatomia e fisiologia  dell'apparato digerente e dell’apparato endocrino. Verranno altresì approfonditi  gli argomenti legati alla nutrizione degli animali in produzione zootecnica,  con particolare riferimento alla conoscenza degli alimenti del bestiame ed alla  loro valutazione. La disciplina sarà strutturata in  modo tale da fornire allo studente, che non possiede ancora nozioni di  zootecnica, le basi per l’apprendimento degli aspetti  tecnico-gestionali dell’allevamento e dell'alimentazione degli animali in  produzione zootecnica e dei piccoli animali da compagnia. Tali conoscenze di  base potranno, quindi, essere successivamente utilizzate dagli studenti per  l’eventuale approfondimento di discipline simili nelle Lauree Magistrali.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01799	CHIMICA ANALITICA	BONGIORNO	6	1° semestre	CHIM/01	Fornire allo studente, attraverso uno studio degli equilibri semplici e multipli in  soluzione acquosa, una rigorosa preparazione di base sui principi chimici  fondamentali dell’analisi chimica qualitativa e quantitativa. Introdurre lo studente  alle tecniche di campionamento, a fondamenti dell'analisi strumentale e alla  valutazione statistica del dato analitico
01933	CHIMICA ORGANICA	RIZZO	6	1° semestre	CHIM/06	Il corso si propone di fornire le basi di chimica organica (intese come reattività  dei gruppi funzionali, studio dei meccanismi di reazione più comuni, principali  classi di composti organici naturali) come supporto ai corsi successivi.
22958	ANALISI DEI FARMACI VETERINARI	DIANA	8	1° semestre	CHIM/08	Il corso ha come scopo l’approfondimento delle tecniche analitiche quantitative  applicate all’analisi farmaceutica. Attraverso una serie di lezioni teoriche di  analisi chimica quantitativa ed esercitazioni di laboratorio, applicazioni pratiche  di numerosi argomenti trattati a lezione, si propone di mostrare le tecniche  d’analisi piu' significative, riportate nella F.U., che utilizzano metodi classici di  titolazione in solvente acquoso e non acquoso, e l'applicazione di metodi  chimico-fisici di analisi come la misura potenziometrica. Infine, la misurazione  del punto di fusione di sostanze riportate nella F.U., i metodi di separazione e  purificazione dei principi attivi dalle impurezze, e la determinazione del dosaggio  del principio attivo in un campione impuro applicando tecniche di analisi  strumentale.
22961	BIOCHIMICA VETERINARIA	ALLEGRA	6	1° semestre	BIO/10	Il corso mira alla comprensione del sistema biochimico globale che consente la  vita delle cellule, individuando i percorsi e i meccanismi che consentono alle  cellule di scambiare materia, energia ed informazioni con l'ambiente. Il  significato dei singoli eventi biochimici sara' costantemente correlato al contesto      piu' generale del funzionamento dell’organismo nel suo complesso.  A tale scopo saranno studiati i componenti molecolari delle cellule, le strutture  da essi formate, le reazioni principali a livello di tali strutture ed i meccanismi  coinvolti, il funzionamento degli enzimi e la bioenergetica, le vie metaboliche  fondamentali utilizzate per rifornire le cellule di energia e le vie di utilizzazione  dell’energia metabolica, la loro regolazione ed integrazione, i percorsi di traduzione del segnale.
22959	NUTRACEUTICA ANIMALE E CHIMICA DEGLI ALIMENTI PER ANIMALI C.I.	AVELLONE	12	2° semestre		Conoscenze necessarie per valutare la composizione degli alimenti e/o  dei mangimi il loro valore nutrizionale, i processi  chimici e le tecnologie per la trasformazione secondo le diverse tipologie di allevamento ed alle tecniche di alimentazione ed  alla gestione nutrizionale degli animali in produzione zootecnica . Le relative nozioni sui nutrienti utili per la formulazione di  diete idonee ai differenti stadi fisiologicie produttivi degli animali da reddito; sulle innovazioni tecnologiche nel settore della  nutrizione animale per il rendimento produttivo ed il benessere animale. La nutrizione e lo stato di salute degli animali da  compagnia è essenzialne sia per prolungarne l’aspettativa di vita che per prevenire l’insorgenza di patologie. L’insegnamento si propone di costruire le basi della conoscenza per l’utilizzo di nutraceutici negli animali allo scopo di  prevenire malattie a sfondo metabolico, e ai rapporti che intercorrono tra alimentazione degli animali e impatto ambientale.
	NUTRACEUTICA ANIMALE	BARRAJA	6		CHIM/08
	CHIMICA DEGLI ALIMENTI PER ANIMALI	AVELLONE	6		CHIM/10
22962	PROGETTAZ.E SVILUP. NUTRACEUTICI,MANGIMI COMPLEMENT.E MANGIMI MEDICATI	LAURIA	6	2° semestre	CHIM/08
22963	MALATTIE INFETTIVE E BENESSERE ANIMALE		8	2° semestre	VET/07	Obiettivo della disciplina è quello di fornire nozioni per la eventuale diagnosi  delle più comuni malattie infettive ed il benessere degli animali. Verranno affrontati, anche, argomenti legati alla gestione dell’allevamento, con  particolare riferimento al controllo dei vettori e alle misure da intraprendere con l’evoluzione del clima. La disciplina sarà strutturata in modo tale da fornire allo studente, che non  possiede ancora nozioni di Benessere animale e malattie diffusive , le basi per l’apprendimento degli aspetti tecnico-gestionali dell’allevamento degli animali da reddito e dei piccoli animali  da compagnia. Tali conoscenze di base potranno, quindi, essere successivamente utilizzate dagli  studenti per l’eventuale approfondimento di discipline affini nelle Lauree Magistrali.
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		12		

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
22968	NORMATIVA DEGLI ALIMENTI, DEI PROD. SALUTISTICI E DEI MEDIC. VETERIN.	SCIALABBA	6	1° semestre	CHIM/09	Gli obiettivi dell'insegnamento Normativa degli Alimenti, dei Prodotti Salutistici e  dei Medicinali Veterinari sono indirizzati alla conoscenza dei principi e delle  finalità della legislazione in materia di igiene dei mangimi, della  regolamentazione di tutta la filiera di preparazione, commercio, distribuzione di  mangimi, degli additivi, dei sottoprodotti di origine animale che possono essere  utilizzati come mangimi, dei mangimi medicati, nonché della legislazione  sull'etichettatura dei mangimi. Obiettivo del corso è altresì l’acquisizione degli  strumenti per la comprensione del quadro normativo di riferimento per la  produzione e la commercializzazione di prodotti salutistici e medicinali  veterinari, e il loro corretto inquadramento ai fini regolatori e di fornire  conoscenze inerenti le procedure di registrazione e utilizzo di un medicinale  veterinario.
22969	CHIMICA FARMACEUTICA VETERINARIA	DIANA	8	1° semestre	CHIM/08	L'obiettivo principale dell'insegnamento consiste nel fornire agli studenti le  nozioni di base che consentano conoscenza e comprensione relative - alle modalità di interazione dei farmaci con i rispettivi bersagli molecolari - ai fenomeni che consentono ai farmaci di raggiungere i siti d'azione (ADMET) - ai principi ispiratori della progettazione e dello sviluppo dei farmaci - agli strumenti utili alla progettazione ed allo sviluppo dei farmaci  - ad alcune classi di farmaci, principalmente antibatterici, antiprotozoari,  antivirali.
22970	TECNOL. DELLE FORME DI DOSAGGIO DEI MEDIC. E DEI NUTRACEUTICI VETERIN.	CAVALLARO	8	1° semestre	CHIM/09	L'obiettivo del Corso è dare agli studenti specifiche conoscenze sulla  preparazione e composizione di forme di dosaggio di meicinali e forme di  assunzione di nutraceutici per uso veterinario.
22971	BASI FARMACOLOGICHE IN VETERINARIA	VENTURELLA	6	1° semestre	BIO/14	L’obiettivo formativo previsto e' quello di fare acquisire allo studente le  competenze necessarie per comprendere i meccanismi d'azione dei Medicinali  ad uso veterinario, essere in grado di fare una rapida e corretta anamnesi e  suggerire il corretto trattamento clinico
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
13121	TIROCINI FORMATIVI E DI ORIENTAMENTO		9	2° semestre	
13351	ALTRE CONOSCENZE UTILI PER L'INSERIMENTO NEL MONDO DEL LAVORO		1	2° semestre	
22966	PRODUZ.INDUST.E CONTR.DI QUAL.DEI MEDIC.E DEI PROD.NUTRACEUTICI VETER.	FIORICA	9	2° semestre	CHIM/09	L’obiettivo formativo del corso è quello di fornire allo studente le conoscenze di  base degli impianti e dei processi industriali per la produzione dei farmaci e dei  prodotti nutraceutici per la salute animale.  In particolare il corso ha lo scopo di trasmettere conoscenze approfondite  sull’organizzazione degli stabilimenti industriali, sul funzionamento delle  moderne strumentazioni ed impianti e sui processi volti alla realizzazione dei  prodotti sopracitati. Il corso si propone altresì di fornire allo studente gli strumenti per la conoscenza  delle norme di buona fabbricazione e della regolamentazione giuridica nazionale  ed internazionale per l’assicurazione della qualità delle materie prime e degli  eccipienti, delle forme di dosaggio e dei prodotti nutraceutici veterinari nonchè  dei processi industriali necessari alla produzione degli stessi.
	Attiv. form. a scelta dello stud. (consigliate) II		6		

Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
22965	ELEMENTI DI ZOOTECNIA		6	2° semestre	AGR/17
22967	NUOVI APPROCCI CHIMICO-FARMACEUT.PER CONTRAST.L'ANTIBIOTICO RESISTENZA	MONTALBANO	6	2° semestre	CHIM/08	L’obiettivo formativo e' quello di fare acquisire allo studente le specifiche  competenze riguardanti le proprietà e le caratteristiche chimico-farmaceutiche di  farmaci veterinari impiegati nel trattamento dell'antibiotico resistenza.

Attiv. form. a scelta dello stud. (consigliate) II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
22964	DISPOSITIVI MEDICI VETERINARI CON NORMATIVA	CAVALLARO	6	2° semestre	CHIM/09	Gli obiettivi dell'insegnamento "Dispositivi medici veterinari con normativa" sono  indirizzati al corretto inquadramento  dei dispositivi medici per uso veterinario,  della regolamentazione di tutta la filiera di preparazione, commercio,  distribuzione dei dispositivi medici  nonché della legislazione e della loro  etichettatura.

