Anno Accademico 2023/2024
Laurea in INGEGNERIA BIOMEDICA
Curriculum: INGEGNERIA BIOMEDICA - SEDE CL
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=2289
---------
Classe di Laurea in Ingegneria industriale (L-9)
Durata 3 anni
Sede CALTANISSETTA
Numero posti in programmazione locale: 180
Dipartimento di Ingegneria
Codice corso 2283
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01788	CHIMICA	MARCI'	9	1° semestre	CHIM/07	Lo studente alla fine del corso sara' in grado di affrontare e risolvere problemi  applicativi relativi ai vari argomenti trattati, avra' acquisito la capacita' di  correlazione fra i vari argomenti e imparera' ad analizzare in modo critico i  risultati ottenuti riconoscendone la validita'. Inoltre, sara' in grado di  comprendere come alcune conoscenze di Chimica Generale siano alla base di  quasi tutte le tecnologie e come poterle utilizzare nello svolgimento della propria  professione. Un esempio importante riguarda il laureato in ingegneria biomedica  per il quale i concetti di base della chimica sono fondamentali per lo studio dei  biomateriali. Comunque, in generale, l’obiettivo principale che si cerchera' di  raggiungere con lo svolgimento del corso di Chimica, e' quello di dare agli  studenti la consapevolezza del ruolo essenziale che la disciplina ha nella  produzione di tutte le tipologie di materiali usati nel campo dell’ingegneria.
03675	GEOMETRIA	BATTAGLIA	6	1° semestre	MAT/03	l corso di geometria permette di acquisire le basi del linguaggio matematico e  scientifico e, allo stesso tempo, fornisce gli strumenti e le metodologie di calcolo  necessari per affrontare con rigore metodologico gli studi ingegneristici.
04677	LINGUA INGLESE		3	1° semestre		Capire con facilità i punti principali di informazioni comuni riguardo ad  avvenimenti quotidiani normalmente incontrati sul posto di lavoro, a scuola,  durante il tempo libero, etc. Gestire la maggior parte delle situazioni che possono accadere, per esempio,  quando si viaggia in un paese dove si parla l'inglese. Essere in grado di produrre semplici saggi su argomenti noti o di interesse  personale. Descrivere esperienze ed avvenimenti, sogni, speranze, ambizioni e fornire una  ragione e delle spiegazioni per le proprie opinioni e programmi.
18414	GESTIONE DEI SISTEMI SANITARI	ROMA	6	1° semestre	ING-IND/35	Al termine del corso, lo studente avra' acquisito conoscenze e metodologie  relative alla gestione dei sistemi sanitari. In particolare, avra' imparato la  struttura, il funzionamento e il finanziamento dei sistemi sanitari. Avra'  sviluppato, inoltre, conoscenze in merito alle tecniche piu' recenti per la gestione  efficace, efficiente e sostenibile dei sistemi e delle organizzazioni sanitarie e per  il miglioramento delle prestazioni sanitarie dei suddetti sistemi/organizzazioni in  un’ottica di massimizzazione del benessere sociale.
19109	ANALISI MATEMATICA C.I.	TRIOLO	12	Annuale		Questo modulo mira a fare acquisire allo studente i concetti fondamentali dell'Analisi Matematica per funzioni di una variabile reale. In particolare limiti, continuita', derivate ed integrali. Questo modulo incoraggia lo studente a sviluppare abilita' e fare affidamento sull'uso dei metodi matematici per la risoluzione di problemi. Conoscenza e capacita' di comprensione: Lo studente dovra' conoscere e comprendere i concetti basilari della materia, conoscere e saper lavorare nei diversi insiemi numerici, conoscere, comprendere le proprieta' delle successioni, delle funzioni elementari , le operazione di limite per successioni e per le funzioni, il calcolo differenziale ed integrale. Deve inoltre conoscere comprendere i teoremi relativi agli argomenti trattati. Capacita' di applicare conoscenza e comprensione: Lo studente dovra' saper utilizzare il linguaggio matematico, applicare le conoscenze acquisite nella risoluzione di problemi proposti e in generale comprendere l’utilizzo degli strumenti matematici nelle scienze applicate. Saper lavorare nei diversi insiemi numerici tra cui l’insieme dei numeri complessi, calcolare limiti di successione e di funzione anche facendo uso dei teoremi studiati e dei limiti notevoli. Saper verificare la continuita' di una funzione, classificare le discontinuita, calcolare le derivate prime e le derivate successive, saper applicare il calcolo delle derivate alla ricerca dei punti di massimo e di minimo relativo di una funzione. Saper applicare il calcolo dei limiti e il calcolo differenziale nello studio di una funzione. Saper calcolare integrali di una variabile e applicarli nel problema di calcolo di aree. Autonomia di giudizio: Al termine del corso lo studente avra' sviluppato una specifica capacita' critica nell’identificare le soluzioni tecniche piu' pertinenti in relazione ai diversi problemi proposti. allo stesso tempo comprendera' come utilizzare le competenze acquisite nello studio delle altre discipline. Abilita' comunicative: Nel corso delle lezioni frontali e delle esercitazioni lo studente sara' sollecitato ad interagire ed intervenire con domande pertinenti per chiarire eventuali dubbi e per sviluppare le sue capacita' di applicare le tecniche acquisite alle altre materie di carattere scientifico. Capacita' d’apprendimento: Durante il corso lo studente comprendera' come i fondamenti teorici e concettuali della disciplina vadano progressivamente riformulati per essere utilizzati nelle diverse discipline di carattere scientifico. Oltre ad essere fornito delle fonti basilari necessarie alla propria preparazione, lo studente sara' indirizzato alle fonti informative e documentali che si riterranno piu' utili per lo svolgimento delle esercitazioni.
	MODULO ANALISI MATEMATICA 1		6		MAT/05
	MODULO ANALISI MATEMATICA 2	TRIOLO	6		MAT/05
02605	DISEGNO ASSISTITO DA CALCOLATORE	RICOTTA	9	2° semestre	ING-IND/15	Lo studente, al termine del corso, avrà conoscenza delle problematiche inerenti  la rappresentazione e la quotatura di elementi singoli o assemblati. Conoscerà  le modalità di collegamento dei diversi elementi. Lo studente sarà in grado di  effettuare il disegno, anche attraverso l’utilizzo di software commerciali dedicati,      dei complessivi e di interpretarne il corretto funzionamento. Queste capacità saranno successivamente utilizzate per la corretta  impostazione di un problema di rappresentazione. Durante lo svolgimento del  corso infatti gli studenti verranno impegnati nel risolvere i problemi secondo i  moderni criteri della progettazione sfruttando, dunque, gli ausili informatici più  opportuni per il problema in esame.
03295	FISICA I	BASILE	9	2° semestre	FIS/03	Acquisire i principi fondamentali della meccanica e della termodinamica.  Risolvere semplici esercizi di meccanica del punto materiale, dei sistemi di punti  materiali, del corpo rigido e dei fluidi, applicando le leggi della dinamica ed i  principi di conservazione. Risolvere semplici esercizi di termodinamica  applicando i suoi principî.
22207	INFORMATICA BIOMEDICA		6	2° semestre	ING-INF/05	Il corso si propone di fornire le basi per la conoscenza e la comprensione dei  concetti fondamentali per la progettazione e programmazione di applicazioni  informatiche utilizzando il linguaggio Python. Il corso si propone, inoltre, di  fornire conoscenze fondamentali per la conduzione di iniziative integrate di  informatizzazione e progettazione di processi aziendali con particolare riferimento ai sistemi informativi, alle principali tecnologie ed alle applicazioni  che li caratterizzano.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
06328	SCIENZA E TECNOLOGIA DEI MATERIALI	MAIO	9	1° semestre	ING-IND/22	L'insegnamento si propone di fornire le conoscenze relative alla struttura,      proprietà e applicazioni tecnologiche delle principali tipologie di materiali  utilizzati nell'ingegneria biomedica.
07870	FISICA II	BASILE	6	1° semestre	FIS/01	Acquisire i principi fondamentali dell'elettromagnetismo. Risolvere semplici  Problemi di elettrostatica, magnetostatica ed elettromagnetismo, appplicando i  principi fondamentali e le equazioni di Maxwell.
11077	ELEMENTI DI ANATOMIA E FISIOLOGIA	TERZO	9	Annuale		Il modulo di Istologia e Anatomia si propone di fornire: - conoscenza delle principali componenti strutturali del corpo umano a livello tissutale e di organo;  - conoscenza degli apparati e dei sistemi e comprensione dei rapporti morfofunzionali tra gli organi che li costituiscono;  - acquisizione di una visione complessiva del corpo umano che integra organi ed apparati ed, in particolare, conoscenza delle  strutture anatomiche coinvolte nelle funzioni degli apparati locomotore, cardiovascolare, renale e respiratorio e nel controllo  nervoso di queste. Il corso si propone fornire le principali nozioni di fisiologia umana, con particolare attenzione al sistema nervoso,  cardiovascolare, endocrino, respiratorio e urinario. Principi di base di ingegneria saranno applicati allo studio dei sistemi  fisiologici.
	ANATOMIA		3		BIO/16
	FISIOLOGIA	TERZO	6		BIO/09
02965	ELETTROTECNICA	IMBURGIA	9	2° semestre	ING-IND/31	Sviluppo delle conoscenze e dell’intuito professionale nel campo  dell’elettromagnetismo stazionario applicato all'ingegneria industriale. Capacità di risolvere circuiti lineari in qualunque regime e di eseguire bilanci di  potenza e valutazione del rendimento elettrico.
18409	FENOMENI DI TRASPORTO E TERMODINAMICA		9	2° semestre	ING-IND/24	Il corso ha come obiettivo specifico quello di formare degli esperti in attivita'  professionali di ingegneria biomedica. Nell’ambito di questo corso infatti  vengono poste le basi indispensabili alla comprensione delle problematiche di  gestione e di sviluppo delle apparecchiature ed i processi biomedicali
18410	ELEMENTI DI BIOCHIMICA E BIOLOGIA CELLULARE	DE BLASIO	6	2° semestre	BIO/10	Fornire conoscenze di base di concetti biologia e biochimica, in particolare  sulla  struttura e funzione delle proteine, dei processi enzimatici, delle vie metaboliche  principali.
	Stage, Tirocini, Altro		3		
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		15		

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03472	FONDAMENTI DI ELETTRONICA	ACCIARI	9	1° semestre	ING-INF/01	Conoscenza dei circuiti logici sia di tipo combinatorio che sequenziale per  arrivare sino alle memorie. Conoscenza dei principi di base dell’elettronica  analogica moderna, dei dispositivi elettronici, delle modalità di funzionamento  dei dispositivi utilizzati che dei circuiti in cui sono inseriti. Elementi di base  riguardo la fase di progettazione dei circuiti elettronici.
06313	SCIENZA DELLE COSTRUZIONI	BOLOGNA	9	1° semestre	ICAR/08	Il corso mira a fornire i fondamenti della meccanica del continuo elastico e gli  strumenti per lo studio della statica dei sistemi di trave. Vengono definiti i  concetti di tensione e deformazione nel continuo tridimensionale ed i legami  costitutivi dei materiali. Viene inoltre affrontato lo studio delle sollecitazioni  interne nei sistemi articolati di trave. Viene introdotto lo studio del problema  elastico lineare del solido di Saint-Venant sotto varie tipologie di carico e studiati  i sistemi articolati di travi elastiche mediante la teoria tecnica della trave  predicendone la sicurezza sotto i carichi applicati.
23176	TECNOLOGIE E APPLICAZIONI BIOMEDICHE C.I.	LA CARRUBBA	12	1° semestre		1. Introdurre i fondamenti dei sistemi protesici 2. Definire le principali proprietà strutturali e funzionali dei materiali usati per i dispositivi biomedici 3. Passare in rassegna i  principali dispositivi impiegati con riferimento a vari distretti corporei 4. Scegliere il dispositivo più adeguato rispetto al distretto anatomico target Lo scopo generale del corso è introdurre lo studente alla comprensione, progettazione e valutazione di tecnologie in ambito  dell’ematologia applicata, quali ad esempio sistemi di separazione dei globuli rossi dal sangue su macro e microscala per  specifiche applicazioni diagnostiche. L'obiettivo primario è correlare le tecnologie ad uno specifico obiettivo in ambito clinico e fornire allo studente gli elementi  base per individuare le classi di diagnostica e corrispondenti soluzioni più adeguate. Al termine del corso lo studente dovrà essere nelle condizioni di scegliere strategia di trattamento del sangue più adatta sulla  base delle esigenze cliniche
	TRATTAMENTI FISICI DEL SANGUE	LA CARRUBBA	6		ING-IND/34
	DISPOSITIVI	LA CARRUBBA	6		ING-IND/34
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
18411	BIOIMAGING	CANNELLA	9	2° semestre	MED/36	Il corso introduce la tecnologia correntemente disponibile riguardo l’imaging  medico. Include le basi scientifiche ed i principi fisici che regolano l’imaging in  medicina. Enfasi sara' posta sulla Tomografia Computerizzata, l’uso degli  Ultrasuoni e della Risonanza Magnetica, le apparecchiature di Medicina  Nucleare e Radioterapia. Verra' trattata l’interazione tra radiazioni ionizzanti e  materia e le basi genetiche del danno radioindotto. Saranno inoltre stressati il  carattere e l’assorbimento delle radiazioni ionizzanti, la dosimetria, le curve di  sopravvivenza cellulare, le alterazioni cellulari indotte, effetti stocastici e non, e  la radiopatologia. Gli studenti verranno introdotti all’elettronica, elettrotecnica,  alla produzione dei raggi X e relativo tubo radiogeno, ed ai principi della  sicurezza nell’uso di apparecchiature. Al termine del corso lo studente sara'  anche a conoscenza delle potenzialita' e dell’impiego del mezzo di contrasto  nelle principali indagini radiologiche. Vengono infine trattati gli argomenti relativi  al trattamento delle immagini 2D e 3D, ivi comprese le piu' moderne tecniche di  Volume Rendering.
23175	STRUMENTAZIONE BIOMEDICALE	MACALUSO	6	2° semestre	ING-INF/06	L'obiettivo del corso e' quello di fornire le conoscenze di base relative alle  metodiche ed ai problemi tipici del prelievo di biopotenziali ed ai principi di  funzionamento delle principali aparecchiature elettromedicali di tipo diagnostico.  Assieme alle caratteristiche dei principali segnali biomedici e alla modalita' del  loro rilevamento, viene fornita una panoramica dei fenomeni di sensing e della  loro implementazione nelle piu' comuni apparecchiature biomediche per la  misura dei biosegnali. Il corso inoltre prevede l'analisi e la progettazione di circuiti di condizionamento,  amplificazione e digitalizzazione del segnale e propone alcuni esempi di  strumentazione biomedica mirati a formare lo studente riguardo a come le  moderne apparecchiature biomedicali permettano la valutazione funzionale dei  principali distretti fisiologici che compongono l’organismo umano.  Il corso comprende esercitazioni teoriche. Alla fine del corso, gli studenti  saranno in grado di capire quando un sensore funziona, quali sono le tecnologie  utilizzate per la realizzazione dei sensori, quali sono i problemi che limitano  l'utilizzo dei sensori nelle misure, come selezionare i sensori in applicazioni  specifiche, come utilizzare la strumentazione biomedica per la valutazione  fisiologica e clinica di alcuni apparati fondamentali del corpo umano.
23178	ELABORAZIONE DI BIOSEGNALI		6	2° semestre	ING-INF/06	L'obiettivo del corso è quello di fornire ai futuri ingegneri le conoscenze abilitanti  nel mondo del lavoro che riguardano il trattamento in forma numerica dei dati  acquisiti dalla strumentazione e dai sistemi di misura biomedicali. Il corso  fornisce conoscenze riguardo: alla rappresentazione delle serie numeriche  ottenute campionando segnali a tempo continuo ed alla loro analisi spettrale; al  progetto ed all’utilizzo di filtri numerici per l’elaborazione dei segnali a tempo  discreto; alla descrizione statistica dei segnali tramite il concetto di processo  aleatorio, ed alla relativa descrizione in frequenza tramite l’analisi spettrale  eseguita sia con metodi classici basati su trasformata di Fourier che con metodi  moderni basati su modelli parametrici; alla rappresentazione di dati campionari  tramite stimatori statistici, ed all’impiego dei più comuni test per la verifica di  ipotesi statistiche. Obiettivo specifico del corso è rendere lo studente capace di  utilizzare ed elaborare le conoscenze acquisite tramite l’utilizzo e lo sviluppo di  codici in ambiente MATLAB. Alla fine del corso, lo studente saprà descrivere un  segnale nel dominio del tempo ed in quello della frequenza facendo uso di  approcci deterministici o statistici, progettare un filtro numerico ed usarlo per  elaborare il segnale, ed estrarre parametri di interesse dalle diverse  rappresentazioni del segnale. Grazie alle conoscenze software acquisite, sarà  infine in grado di trattare i più comuni segnali biomedici al fine di ricavare da  essi informazione di interesse medico.


Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
18416	TECNOLOGIE A MEMBRANA PER L'INGEGNERIA BIOMEDICA	CIPOLLINA	9	1° semestre	ING-IND/26	Approfondire le tematiche fondamentali inerenti la scelta, l’analisi ed il  dimensionamento di dispositivi a membrana per applicazioni biomediche.
18421	MECCANICA DEI BIOFLUIDI	SINAGRA	9	1° semestre	ICAR/01	Riportati nel Regolamento Didattico del Corso di Studio
23172	LABORATORIO DI BIOELETTRONICA	ACCIARI	6	2° semestre	ING-INF/01	Conoscenza delle tecniche volte alla risoluzione di un problema attraverso il  progetto e la realizzazione di un circuito elettronico.  Conoscenza degli strumenti di laboratorio indispensabili per la realizzazione e  misura dei prototipi. Conoscenza delle basi sulla programmazione software e conoscenza della  piattaforma Arduino Uno con microcontrollore AtMega328.
23174	PROCESSI E TECNOLOGIE BIOMECCANICHE	BARCELLONA	6	2° semestre	ING-IND/16	La conoscenza adeguata degli aspetti metodologici-operativi relativi alle  principali tecniche di manufacturing per componenti metallici e non metallici e la  capacità di utilizzare tale conoscenza per identificare, interpretare e descrivere i  principali problemi della tecnologia meccanica.

