Anno Accademico 2023/2024
Laurea in SCIENZE DELLA COMUNICAZIONE
Curriculum: EDITORIA E PROGETTAZIONE CULTURALE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=2551
---------
Classe di Laurea in Scienze della comunicazione (L-20)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Culture e società
Codice corso 2287
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01340	ANTROPOLOGIA CULTURALE	MANCUSO, MANNIA	9	1° semestre	M-DEA/01	Studentesse e studenti saranno introdotti ai principali campi di studio,  orientamenti teorici e metodi di ricerca nell'antropologia socioculturale  contemporanea.  In particolare, si tratteranno le nozioni di cultura, razza ed  etnia in prospettiva critica: i principali paradigmi teorici; i metodi di ricerca sul  campo, di analisi comparativa e di trattazione della documentazione etnografica;  i dibattiti sul folklore e sul patrimonio culturale;  lo studio della parentela e del  genere; lo scambio, le attività economiche e le pratiche di consumo; miti e  rituali; la memoria culturale; l'analisi antropologica dei conflitti e della violenza;  l'antropologia medica; antropologia urbana; i rapporti tra locale e globale.  Una parte specifica del corso sarà dedicata all'approfondimento di temi di  antropologia economica ed ecologica, con particolare riferimento alla questione  del consumo Studentesse e studenti saranno introdotti ai principali campi di studio,  orientamenti teorici e metodi di ricerca nell'antropologia socio-culturale  contemporanea. In particolare si tratteranno le nozioni di cultura, razza ed etnia  in prospettiva critica; i principali paradigmi teorici; i metodi di ricerca sul campo,  di analisi comparativa e di trattazione della documentazione etnografica; i  dibattiti sul folklore e sul patrimonio culturale; lo studio della parentela e del  genere; lo scambio, le attività economiche e le pratiche di consumo; la memoria  culturale; l'analisi antropologica dei conflitti e della violenza; l'antropologia  medica; l'antropologia urbana; i rapporti fra locale e globale. Una parte specifica  del corso sarà rivolta all'analisi dell'identità culturale, dei suoi problemi e dei suoi  paradossi.
04770	LINGUISTICA GENERALE	MIRTO, BRUCALE	9	1° semestre	L-LIN/01	La disciplina consente agli studenti di accostarsi a tutte le aree maggiori della  linguistica e si pone l’obiettivo di contribuire alla preparazione di professionisti in  grado di analizzare il materiale linguistico da diversi punti di vista, ad esempio  per la sua struttura logica o per l'importanza nella societa' (sociolinguistica). Lo  studente apprendera' il significato dello studio scientifico delle lingue umane,  conoscera' le aree piu' rilevanti della linguistica e padroneggera' la metalingua. Il corso intende presentare i fondamenti teorici e gli strumenti metodologici di  base per lo studio del linguaggio e delle lingue. Per l’esame viene richiesta una conoscenza dei vari livelli dell’analisi linguistica  e la capacita di applicare principi di analisi a materiali linguistici.
13415	STUDI CULTURALI	COMETA, CAMMARATA	9	1° semestre	L-FIL-LET/14	Paleoestetica Alle origini dell'arte e della comunicazione  Il corso introduce allo studio delle origini dell'arte e della comunicazione. In  particolare si tratterà di analizzare l'evoluzione delle capacità cognitive che  presiedono allo sviluppo della creatività artistica, del linguaggio e dei media.  Scopo del corso è dimostrare che tali capacità, sviluppate nel corso  dell'evoluzione degli ominidi, sono presenti ancora oggi e determinano il  rapporto che l'Homo Sapiens ha con le arti e i media. Il corso verterà infatti sulle  capacità plastiche nel paleolitico (scultura), sulla produzione di superfici  destinate alla rappresentazione (pareti, schermi, display) e sulla capacità di  inventare eventi e raffigurazioni controfattuali (ibridi, mostri, teriantropi etc.). Il corso offre un'approfondita esplorazione dei contributi di tre importanti figure  intellettuali: Hannah Arendt, Edward Said e Judith Butler, nel contesto degli  studi culturali. Attraverso un'analisi critica delle loro opere e dei concetti chiave  che hanno sviluppato, il corso si propone di fornire una comprensione  approfondita dei temi centrali legati alla cultura, al potere, all'identità. Il corso si struttura in una serie di moduli tematici, ciascuno dei quali  approfondisce un aspetto specifico del lavoro di Arendt, Said e Butler: - Introduzione agli studi culturali: Una panoramica delle principali teorie e  approcci negli studi culturali, con particolare attenzione alle differenze tra le  diverse tradizioni culturali e nazionali; - Hannah Arendt: Esplorazione della teoria della politica, dell'azione e della vita  pubblica. Saranno prese in considerazione anche le sue riflessioni sulla cultura,  la violenza e la responsabilità individuale. sarà studiato il caso di "Noi rifugiati"; - Edward Said: Approfondimento dei concetti di orientalismo, identità culturale,  rappresentazione e potere. Si discuterà inoltre del ruolo della critica culturale  nella sfida all'egemonia occidentale. - Judith Butler: Esame delle teorie sul genere, la performatività e la  politicizzazione del corpo, concentrandosi sulle dinamiche di potere, identità e  normatività culturale. Attraverso un'analisi comparativa e una discussione critica, verranno esplorate  le connessioni tra le opere di Arendt, Said e Butler. Saranno esaminate le  possibili sovrapposizioni, le divergenze e le implicazioni delle loro teorie per la  comprensione della cultura, del potere e dell'identità. Al termine del corso, gli studenti avranno acquisito una solida conoscenza  teorica dei contributi di Hannah Arendt, Edward Said e Judith Butler agli studi      culturali. Saranno in grado di analizzare criticamente le questioni culturali,  politiche e identitarie, utilizzando i concetti e le prospettive teoriche sviluppate.
06412	SEMIOTICA	GIANNITRAPANI, VENTURA BORDENCA	9	2° semestre	M-FIL/05	Il corso intende fornire una panoramica sui principali modelli di riferimento e  strumenti di analisi semiotica. I concetti teorici verranno costantemente  affiancati ad analisi pratiche applicate a diversi tipi di discorso (spaziale,  alimentare, mediatico, pubblicitario, letterario etc.). Si mostrera' come in testi di  diverso tipo sia possibile riscontrare una struttura simile e come ogni testo sia  stratificato secondo livelli che vanno dai piu' concreti e manifesti ai piu' profondi  e astratti. In questo modo gli studenti saranno in grado di analizzare      criticamente e pianificare strategicamente prodotti comunicativi di vario tipo. Il corso offrirà una panoramica dei principali modelli e categorie d’analisi  semiotica utili per la spiegazione e la comprensione di diversi fenomeni di comunicazione. I concetti teorici verranno costantemente  affiancati ad analisi pratiche applicate a diversi tipi di discorso (mediatico,  pubblicitario, giornalistico, letterario, spaziale, visivo etc). Si mostrera' inoltre  come la semiotica possa essere utilizzata come metodologia per comprendere  fenomeni specificatamente comunicativi e, in senso più ampio, i processi  culturali della contemporaneità. Ciò anche al fine di fornire gli strumenti d'analisi  per affrontare e gestire problematiche concrete riguardanti il funzionamento dei  processi comunicativi all'interno di aziende pubbliche e private, preparandosi a  organizzare attivita' di informazione e di comunicazione con diversi pubblici.
06557	SOCIOLOGIA DELLA COMUNICAZIONE	RIZZUTO, MACALUSO	9	2° semestre	SPS/08	Il corso si pone l'obiettivo di fornire le conoscenze di base sui principali approcci  teorici riguardanti la comunicazione e sviluppare una riflessione sul ruolo e sulla  pervasività della comunicazione nella società contemporanea. Verrà presentato  il contributo che le scienze sociali hanno dato alla fondazione delle scienze della  comunicazione, focalizzando l'attenzione sull'evoluzione della communication  research e sull'evoluzione del sistema media contemporaneo. Il corso si pone l'obiettivo di fornire le conoscenze di base sui principali approcci  teorici riguardanti la comunicazione e sviluppare una riflessione sul ruolo e sulla  pervasività della comunicazione nella società contemporanea. Verrà presentato  il contributo che le scienze sociali hanno dato alla fondazione delle scienze della  comunicazione, focalizzando l'attenzione sull'evoluzione della communication  research e sull'evoluzione del sistema media contemporaneo.
13351	ALTRE CONOSCENZE UTILI PER L'INSERIMENTO NEL MONDO DEL LAVORO		2	2° semestre	
86626	INGLESE	RUDVIN	9	2° semestre	L-LIN/12	Al termine del corso lo studente avrà acquisito una conoscenza del  metalinguaggio della lingua inglese. Il corso si prefigge di fornire ai studenti  competenze linguistiche di livello B1 e strumenti critico-metodologici aggiornati  mirando a rafforzare la loro capacità di comprensione e interpretazione nei  contesti legati alle scienze della comunicazione. In particolare, il corso mira a far  acquisire ai studenti la capacità di lettura critica in ambito legati al corso di  studio. Durante il corso si esaminerà terminologia, contesti e istituzioni non solo  negli USA e Gran Bretagna, ma anche in altri paesi dove inglese viene usato  come una lingua franca. Covid permettendo, gli studenti lavoreranno in modo   interattivo in classe con testi scritti e materiale audiovisivo specificamente  selezionato per il corso di laurea e le aree di interesse individuali degli studenti. Al termine del corso lo studente avrà acquisito una conoscenza del  metalinguaggio della lingua inglese. Il corso si prefigge di fornire ai studenti  competenze linguistiche di livello B1 e strumenti critico-metodologici aggiornati  mirando a rafforzare la loro capacità di comprensione e interpretazione nei  contesti legati alle scienze della comunicazione. In particolare, il corso mira a far  acquisire ai studenti la capacità di lettura critica in ambito legati al corso di  studio. Durante il corso si esaminerà terminologia, contesti e istituzioni non solo      negli USA e Gran Bretagna, ma anche in altri paesi dove inglese viene usato  come una lingua franca. Covid permettendo, gli studenti lavoreranno in modo  interattivo in classe con testi scritti e materiale audiovisivo specificamente  selezionato per il corso di laurea e le aree di interesse individuali degli studenti.
	Gruppo di attiv. form. opzionali		10		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
23470	GIORNALISMO E LETTERATURA	BERTONI	9	1° semestre	L-FIL-LET/11	Si intende guidare lo studente: all'analisi approfondita classici del giornalismo e  della letteratura; all'acquisizione di indispensabili principi di metodo;  all'apprendimento del linguaggio teorico e tecnico di base; e soprattutto  all’esplorazione delle affinita' e delle differenze che intercorrono tra letteratura e  giornalismo, delle loro molteplici intersezioni, del rapporto da un lato conflittuale,  dall’altro vivacissimo che li ha sempre uniti.  Questa volta ci concentreremo in particolare sulla rappresentazione della  stampa nella fiction e nella non fiction comprese tra l’Ottocento e i giorni nostri,  al tempo stesso illustrazione del complesso rapporto tra i due campi,  descrizione problematica dei mutamenti della vita sociale, e analisi delle  dinamiche della creatività e della scrittura. Dopo una ricognizione generale  sull’ascesa e sugli sviluppi paralleli del giornalismo e del romanzo moderno,  analizzeremo alcuni più o meno famosi romanzi ottonovecenteschi incentrati sul  mondo dei periodici: Bel-Ami di Maupassant, raffigurazione tagliente delle  collusioni tra politica, finanza e stampa; The Reverberator di Henry James satira  della stampa scandalistica e dell’ossessione dello scoop; L’Imperio di Federico  De Roberto, che vede nel giornalismo un sogno destinato al fallimento; Una e  una notte di Ennio Flaiano, che raffigura in chiave paradossale le nuove  ambizioni e le nuove frustrazioni del mestiere nel secondo Novecento. Infine,  considereremo la raffigurazione del giornalismo nel cinema e nella non fiction  contemporanea, con particolare riferimento a: Compulsion di Meyer Levin, non  fiction novel pionieristico, con una forte componente autobiografica; In Cold  Blood di Truman Capote, archetipo per eccellenza del non fiction novel  contemporaneo, in cui lo scrittore reporter si nasconde; film come Citizen Kane  di Orson Welles, While the City Sleeps e Beyond a Reasonable Doubt di Fritz  Lang, Ace in the Hole e The Front Page di Billy Wilder.
23479	FILOLOGIA	TERESI	9	1° semestre	L-FIL-LET/15	Il corso mira a fornire allo studente conoscenza e consapevolezza delle  questioni relative al ruolo della filologia nella società moderna, e in particolare  nel campo editoriale e della trasmissione culturale. Si partirà dal concetto di  testo e dalla discussione dei problemi posti dalla trasmissione manoscritta del  testo - in generale, ma nel Medioevo germanico in particolare - per analizzare  poi, nel dettaglio, i principi e le procedure filologiche della critica testuale,  finalizzate alla predisposizione di una edizione scientifica sia per il mondo  accademico che per l'ambito editoriale.
06932	STORIA DELLA MUSICA	VERNAZZA	9	2° semestre	L-ART/07	Il corso intende introdurre lo studente alla conoscenza della storia della musica  colta occidentale dal Cinquecento al Novecento. Si forniranno allo studente  concetti di base e chiavi di lettura per orientarsi fra generi, stili, idee e  protagonisti.
07024	STORIA E CRITICA DEL CINEMA	ARCAGNI	9	2° semestre	L-ART/06	Portare lo studente ad avere conoscenza dei fondamenti della storia del cinema e di essere in grado di analizzare il linguaggio audiovisivo in particolare alla luce del rapporto tra cinema, media e media digitali.
16852	ALTRE CONOSCENZE UTILI PER L'INSERIMENTO NEL MONDO DEL LAVORO 2		2	2° semestre	
	Gruppo di attiv. form. opzionali II		10		
	Gruppo di attiv. form. opzionali III		9		
	Attiv. form. a scelta dello studente		6		

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04444	LETTERATURA ITALIANA CONTEMPORANEA	MARCHESE	6	1° semestre	L-FIL-LET/11	Obiettivo del corso è introdurre studentesse e studenti allo studio delle relazioni  fra letteratura ed ecologia, con particolare attenzione alla letteratura siciliana del Novecento. Attraverso la  presentazione e la lettura analitica dei testi in programma (romanzi, racconti, saggi, prose teatrali), che coprono un arco temporale dall'inizio del Novecento al 1985, nel corso si indagherà il modo in cui  la tematica ambientale e l'elemento naturale (paesaggio, animali, etc.) vengono affrontati  nella scrittura dei nostri tempi. L'indagine dell'ecologia letteraria nei testi in esame servirà inoltre a fornire strumenti interdisciplinari per la comprensione di alcuni problemi fondamentali per la comprensione della modernità: progresso tecnologico, emergenza globale,  antispecismo, antropocentrismo, postumano, Antropocene.
07553	TIROCINIO		6	1° semestre	
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
06875	STORIA DELLA FILOSOFIA CONTEMPORANEA	DI BELLA	6	2° semestre	M-FIL/06	Il corso fornira' un'ampia gamma di conoscenze su problemi filosofici recenti che  verranno intesi come strumenti di comprensione e comunicazione per il mondo  contemporaneo. Inoltre, ci si concentrera' su un esempio di tali problemi con  metodo monografico. Questo consentira' di arricchire la capacita' di  comprensione di complessita' reali con strumenti analitici e sintetici di tipo  filosofico.
18038	FILOSOFIA SOCIALE	SEGRETO	9	2° semestre	SPS/01	La disciplina “Filosofia sociale” adotta uno sguardo concettuale sulle categorie  storicamente ereditate e analiticamente fondative della struttura sociale e ne  prospetta una loro declinazione all’interno di una lettura complessa e stratificata  dell’era contemporanea. Lo studente dovra' dimostrare competenza sui temi, sui  modelli e sulle metodologie affrontati, sapendo orientarsi idoneamente  all'interno dei loro dibattiti filosofici, sociali e politici sia in prospettiva storica che  contemporanea.
	Gruppo di attiv. form. opzionali IV		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali V		9		
	Attiv. form. a scelta dello studente II		6		

Gruppo di attiv. form. opzionali IV
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01399	ARCHEOLOGIA	AIOSA	6	1° semestre	L-ANT/07	Il corso si compone di una parte propedeutica incentrata su una conoscenza di  base della disciplina nei suoi aspetti teorici e metodologici visti in prospettiva  diacronica e in rapporto con la cultura moderna e contemporanea. Indica i  metodi per una corretta collocazione in contesto di opere, luoghi e temi  dell'archeologia con particolare riferimento all'ambito mediterraneo. Il corso si  pone l'obiettivo di fornire gli strumenti per la comprensione del valore storico- antropologico e sociale del bene archeologico, per il suo inquadramento  culturale e per la valutazione delle sue potenzialità in termini di divulgazione, in  linea con gli obiettivi formativi specifici del Corso di studi in scienza della  comunicazione.
03089	ESTETICA	CRESCIMANNO	6	1° semestre	M-FIL/04	Sviluppo di competenze sui temi, i modelli storici, gli approcci metodici salienti  della disciplina; capacita' di fare interagire adeguatamente tali modelli nel  quadro del dibattito filosofico e storico culturale contemporaneo
05419	ORGANIZZAZIONE AZIENDALE	VESPERI	6	1° semestre	SECS-P/10	L’obiettivo formativo del corso, consiste nell’acquisizione da parte dello  studente, dei principali strumenti conoscitivi ed applicativi, necessari alla  comprensione delle logiche e i problemi di funzionamento delle organizzazioni  pubbliche e private. Pertanto, lo studente a termine del corso sarà in grado di  analizzare alle principali variabili organizzative: ambiente, tecnologia, persone, il  sistema di controllo delle performance organizzative e tutti gli elementi  interdipendenti rispetto il raggiungimento degli obiettivi aziendali
06522	SOCIOLINGUISTICA	PATERNOSTRO	6	1° semestre	L-FIL-LET/12	Il corso e' costruito per dare agli studenti le basi in aree fondamentali della  sociolinguistica come multilinguismo e linguaggio in contatto, variazione sociale  e stilistica, acquisizione linguistica e morte delle lingue, minoranze linguistiche,  globalizzazione e linguaggio, lingua dei nuovi media
06702	STATISTICA SOCIALE	FERRANTE	6	1° semestre	SECS-S/05	La statistica e' presente, in modo piu' o meno esplicito, all'interno di numerose  attivita' che riguardano il cittadino. I mass media rappresentano un importante  tramite tra i produttori di informazioni statistiche e i cittadini quali fruitori delle  stesse.   Il corso si pone l'obiettivo di rendere lo studente un lettore critico dei messaggi  che spesso vengono riportati in modo non sempre appropriato, non  consentendo un'adeguata interpretazione ai fenomeni complessi. Inoltre, l'enfasi  posta sulla conoscenza delle principali tecniche di analisi descrittiva dei  fenomeni collettivi, consente allo studente l'acquisizione di una capacita'  autonoma di comprensione dei risultati attraverso personali elaborazioni ed  analisi dei dati.
08893	GEOGRAFIA CULTURALE	MESCHIARI	6	1° semestre	M-GGR/01	The course aims to relate knowledge and geographic methods with media  communication.
21426	GENDER STUDIES	SAJEVA	6	1° semestre	SPS/01	Obiettivo del corso e' dare agli student* una preparazione sui concetti chiave del  femminismo, della sua evoluzione storica e filosofica e delle sue attuali  sfaccettature. Gli student* apprenderanno anche gli strumenti critici per  conoscere, comprendere ed elaborare gli effetti reali che derivano nello spazio  politico dalla relazione dalle forme di esclusione che funzionano secondo  categorie di genere, classe e razza.
22608	DIRITTO DELLA COMUNICAZIONE	NOCERA	6	1° semestre	IUS/01	Il corso si propone di affrontare i principi e i temi generali del diritto della  comunicazione, informazione ed editoria. In particolare, vengono trattati gli  argomenti riguardanti: la libertà di stampa, i principi nazionali, internazionali e  comunitari del diritto all’informazione; il diritto di accesso all'informazione; le  comunicazioni elettroniche, la privacy; il diritto antitrust nell'ambito della  comunicazione; il diritto d'autore, il tutto con riferimento alle attività connesse al  mondo dell'informazione, della stampa, del web. Particolare attenzione verrà riservata alla disamina di casi giurisprudenziali  esemplificativi del conflitto tra il diritto alla manifestazione del pensiero e altri  valori con cui operare un bilanciamento nonché alle problematiche di maggiore  attualità (fake news; hate speech, privacy).
23477	STORIA CULTURALE DELL'ETÀ MODERNA E CONTEMPORANEA	CUSUMANO	6	1° semestre	M-STO/02	Versione italiana 1) Connettere l’evoluzione dei paradigmi storiografici con la prospettiva di una  storia che interpreti la transizione dalla tarda modernità al mondo  contemporaneo in una prospettiva culturalista; 2) individuare la molteplicita' degli attori sociali e degli strumenti messi in campo  per conseguire l'obiettivo del consenso e del conformismo dei comportamenti  secondo una prospettiva storica che sia in grado di guardare alla loro genesi nei  grandi sommovimenti dell'età moderna
06813	STORIA DELL'ARTE CONTEMPORANEA	COSTANZO	6	2° semestre	L-ART/03	Il corso si pone come obiettivo lo studio delle principali correnti storico-artistiche  dell’eta' contemporanea attraverso lo sviluppo di un’adeguata conoscenza  storica e critica delle molteplici forme artistiche e di un iter formativo storico,  metodologico e analitico, volto a fornire i fondamentali orientamenti nella ricerca  specialistica e a far sviluppare nello studente una spiccata capacita' critica e un  lessico specifico nei confronti delle maggiori correnti artistiche internazionali.  Tra gli altri obiettivi: conoscenza generale del periodo artistico considerato e  approfondimento critico dei protagonisti, delle problematiche e dei fenomeni      dell’arte contemporanea e del sistema dell’arte, senza tralasciare l’aspetto  metodologico della ricerca; conoscenza critica, specialistica ed approfondita,  delle principali linee di sviluppo dell’arte in epoca contemporanea; collocare  l’opera d’arte nell’ambito delle coordinate storiche e culturali in cui e' realizzata  riconoscendone gli aspetti peculiari e specifici secondo un approccio  multidisciplinare; individuare i significati dell’opera d’arte e il contributo  individuale dell’artista in riferimento al contesto e alla fruizione dell’opera stessa;  orientarsi nel panorama delle principali metodologie di interpretazione delle  opere e dei movimenti artistici e comprendere le problematiche relative alla  fruizione dell’opera d’arte.
23437	POLITICHE PUBBLICHE	FRAZZICA	6	2° semestre	SPS/12	Il corso si propone di fornire allo studente la conoscenza dei fondamenti  (concetti, teorie, metodi e principali temi di ricerca) per lo studio delle politiche  pubbliche. Particolare attenzione sarà rivolta ai concetti di capitale sociale, di  bene comune, nonché ai processi di costruzione delle opzioni di policy. Inoltre,  si forniscono gli strumenti per analizzare le diverse fasi del policy cycle, gli attori  pubblici e privati nonché le regole e gli stili decisionali, gli esiti e il feedback delle  politiche.  L’acquisizione di tali strumenti contribuisce alla formazione soggetti in  grado di operare nella gestione di organizzazioni complesse sia pubbliche, sia  private.
23447	SEMIOTICA DELL'IMMAGINE	MARRONE	6	2° semestre	M-FIL/05	Il corso intende fornire agli studenti adeguati strumenti di analisi critica dei  processi comunicativi e autonomia di giudizio sul ruolo della comunicazione  nella societa' contemporanea, con particolare riferimento al rapporto tra  comunicazione e significazione, al ruolo del corpo nell'alaborazione dei  lingusaggi visivi, alle relazioni fra immagine e cultura, all'invenzione del quadro.  In particolare si concentrera' sul modo in cui, in semiotica, viene trattata sub  specie testuale la pittura, la fotografia, la pubblicità. Caso studio generale: Blow  up di M Antonioni
23476	TRADUZIONE EDITORIALE	GURGA	6	2° semestre	L-LIN/18	Il corso si propone di fornire agli studenti una sintesi aggiornata delle nozioni  fondamentali, delle teorie, delle pratiche e delle strategie di traduzione letteraria  e specialistica, con particolare riferimento all’ambito editoriale. Alla fine del  corso gli studenti saranno in grado di analizzare e valutare criticamente varie  tipologie di testi tradotti.
23478	DIRITTO DELL'EDITORIA	VENTIMIGLIA	6	2° semestre	IUS/10	Gli obiettivi formativi del corso sono quelli di fornire agli studenti ed alle  studentesse le principali nozioni relative all'organizzazione delle pubbliche  amministrazioni e alla disciplina dell'attività amministrativa, con un peculiare  approfondimento della relazione giuridica tra la pubblica amministrazione e  l'intervento pubblico nel settore dell'editoria nel contesto evolutivo della  disciplina italiana ed europea. Il corso si propone di fare acquisire conoscenze avanzate ed aggiornate  della  disciplina giuridica e dei poteri d'intervento pubblico  nel settore dell'editoria,  anche nell'attuale evoluzione espansiva della transizione digitale che investe  tale settore.

Gruppo di attiv. form. opzionali II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
23057	LABORATORIO DI TECNOLOGIE INFORMATICHE PER IL WEB	PIRRONE	10	Annuale	ING-INF/05	Il “Laboratorio di Tecnologie Informatiche per il Web” si propone di fornire allo  studente delle competenze avanzate riguardo alle tecnologie web per quanto  attiene la presentazione dei contenuti, oltre che una solida conoscenza  dell’architettura delle applicazioni web nel loro complesso tenendo conto anche  delle tecnologie necessarie a realizzare il back-end di un’applicazione e dello  stretto legame tra applicazioni web e mobili. Si affronteranno le tematiche legate  alla progettazione professionale delle web application, con particolare riguardo  alle problematiche dell'usabilita' e dell'accessibilita’.  Il Laboratorio consente di acquisire 10 CFU ed è organizzato in lezioni,  esercitazioni guidate e un project work per lo sviluppo di una applicazione web  di front-end completa.  Il corso inizierà con la descrizione dell’architettura di Internet e del suo  funzionamento. Si passerà poi allo studio di HTML5 e di CSS3 per la  realizzazione delle prime semplici pagine dinamiche. Si introdurrà il concetto di  Document Object Model (DOM) e si passerà alo studio di Javascript  introducendolo come linguaggio di programmazione ad oggetti.  Si continuerà affrontando le caratteristiche di Javascript orientate al WWW,  come la manipolazione del DOM e dello stile, la risposta agli eventi dell’utente e  l’invio di richieste asincrone al server. Successivamente si introdurranno JQuery  e Bootstrap come librerie per lo sviluppo di un intero front end web.  Si affronteranno le basi di React, la possibilità di sviluppare front-end  multipiattaforma e la sua programmazione visuale per lo sviluppo veloce di web  application.  Infine, si introdurranno alcuni richiami di Interazione Uomo-Macchina, e di  Architettura dell’Informazione orientate al web design. Si introdurrà il conceto di  User Experience orientato allo sviluppo di una web application. Il corso si  concluderà con l’inizio del project work.
23441	LABORATORIO DI FOTOGRAFIA	FICI	10	Annuale	SPS/08	Diventare uno scrittore che utilizza lo strumento fotografico, sapendo trovare  l'approccio più adatto ad ogni genere di "scrittura".

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
17958	LABORATORIO DI GIORNALISMO	BERTONI	10	Annuale	L-FIL-LET/10	Si intende guidare lo studente: innanzitutto alla padronanza dei principali settori  del giornalismo, alla capacità di scrivere pezzi di cronaca e di costume,  recensioni, editoriali; inoltre all'analisi approfondita dei grandi classici del  giornalismo, all'acquisizione di indispensabili principi di metodo, all’esplorazione  delle affinita' e delle differenze che intercorrono tra letteratura e giornalismo,  delle loro molteplici intersezioni, del rapporto da un lato conflittuale, dall’altro  vivacissimo che li ha sempre uniti.  Ci occuperemo del rapporto tra la letteratura e la cronaca nera e giudiziaria, con  particolare attenzione a: la rielaborazione romanzesca di processi celebri; gli  stretti incroci tra la narrativa e il reportage ispirati dai faits divers e la loro  capacità di rinnovare il romanzo. Le inquadrature generali saranno alternate  all’analisi dettagliata di: La Bête humaine di Émile Zola, libera rielaborazione di  alcuni processi sensazionali del tempo; L’assassinio Notarbartolo di Paolo  Valera, pionieristico non fiction novel ispirato a un caso in parte rimasto  misterioso; In Cold Blood di Truman Capote, la contaminazione più stretta mai  tentata tra giornalismo e finzione fino ai nostri giorni; 1912 + 1 di Leonardo  Sciascia, che mediante la ricognizione di un processo controverso mette a fuoco  un intero periodo storico; alcuni dei principali film sulla stampa, come Citizen  Kane di Welles, Beyond a Reasonable Doubt di Lang, Ace in the Hole and The  Front Page di Wilder. Il laboratorio inizierà con una breve sintesi sulla storia del giornalismo e sulle  sue principali modalita  (con particolare riferimento alle differenze che hanno  storicamente distinto la stampa angloamericana da quella italiana, e con  delucidazioni sulla storia del giornalismo politico e sulla nascita della terza  pagina). Poi il lavoro procedera  attraverso prove pratiche via via riviste e  corrette insieme alla docente. Parallelamente verranno letti e commentati una  serie di articoli utili come punti di riferimento e modelli di scrittura: da un lato  alcuni testi di grandi firme della stampa otto-novecentesca, dall'altro pezzi dei  giorni nostri, soprattutto editoriali e rubriche di punta.  La frequenza del laboratorio è obbligatoria.  Gli studenti Erasmus sono pregati di contattare la docente per ulteriori  informazioni.
23058	LABORATORIO DI VISUAL DESIGN		10	Annuale	ICAR/13	Conoscenza e capacità di comprensione Conoscere i fondamenti della storia della Grafica e del visual design, i principi  formali fondamentali della progettazione di artefatti visuali nonché i principali  software per la loro realizzazione. Capacità di applicare conoscenza e comprensione Lo studente imparerà a conoscere i fondamenti teorici, metodologici e tecnici  legati al design della comunicazione visiva nonché all'uso di software  specialistico. Le conoscenze saranno orientate alla realizzazione di alcuni  artefatti comunicativi (per es. marchi-logotipi, layout grafici per l’editoria o i new  media, sistemi di identità visiva, ecc.). Autonomia di giudizio Lo studente imparerà a valutare le problematiche legate al vasto ambito del  design grafico nonché le criticità legate agli aspetti tecnici della sua  realizzazione. Abilità comunicative     Lo studente imparerà a comunicare le scelte progettuali e le decisioni prese per  la visualizzazione delle idee e la comunicazione del progetto. Capacità di apprendimento Gli studenti devono conoscere e comprendere l’evoluzione degli artefatti  comunicativi, in funzione dei vincoli che ne possono condizionare caratteristiche  formali e funzionali; devono, inoltre, contestualizzare il processo progettuale e i  suoi risultati rispetto a uno specifico attore o sistema di attori, sia in ambito di  prodotto sia di servizio.
23065	LABORATORIO DI SCENEGGIATURA	MARCHESE	10	Annuale	L-FIL-LET/14	Nel laboratorio si acquisiscono le basi teoriche e pratiche per scrivere una  sceneggiatura cinematografica / televisiva / radiofonica. Studentesse e studenti  saranno introdotti alle tecniche di scrittura della cinematografia e delle narrazioni  visuali, acquisendo anche le competenze per orientarsi nella terminologia  specifica del settore (logline, trattamento, divisione in sequenze, climax,  flashback, costruzione del personaggio, cliché, etc.). Nel laboratorio verrà  insegnato come si legge una sceneggiatura e come si trasforma nel passaggio  sullo schermo. Inoltre attraverso esercitazioni in classe, esercizi e lavori di  gruppo impareranno a scrivere per lo schermo e impareranno a creare e  sviluppare una storia a seconda del genere di riferimento e degli ideali  destinatari.
23072	LABORATORIO DI PRODUZIONE TESTUALE	MARRONE	10	Annuale		Arrivare a una buona competenza nel saper leggere, analizzare, capire un testo, nelle sue strutture profonde di tipo narrativo,  e superificiali di tipo verbale, visivo, audiovisivo etc. Competenza necessaria per  acquisire, poi, quella del saper scrivere,  scattare, filmare, comporre in modo letterariamente efficiente  e comuncicativamente edfficace L'ambiente, il contesto, lo spazio dell'azione sono elementi essenziali nella produzione di un testo. Ogni testo si compone di  una geografia implicita o esplicita, che regola la direzione narrativa e la comprensione dei fatti. Questo aspetto, considerato  spesso marginale, svolge invece una funzione irrinunciabile. L'obbiettivo del laboratorio è sviluppare strumenti di lettura dello  spazio per produrre scritture dello spazio, con particolare attenzione ai cambiamenti ambientali nell'Antropocene.
	MODULO 1	MARRONE	5		M-FIL/05
	MODULO 2	MESCHIARI	5		M-GGR/01
23440	LABORATORIO DI LINGUISTICA	MIRTO	10	Annuale		Il corso, destinato a studenti privi di esperienze di programmazione, mira a far conoscere e utilizzare codice, scritto in  Python,  finalizzato a manipolazioni morfo-sintattiche, al Word Sense/Category Disambiguation, al Natural Language  Generation Conoscenza e capacita' di comprensione La/-o studente conoscera' le strategie di formazione delle parole in italiano e saprà comprendere con un'osservazione minima  i processi di formazione che strutturano il lessico di una lingua. Capacita' di applicare conoscenza e comprensione Sarà in grado di analizzare la struttura delle parole dell'italiano e saprà confrontarla con quelle di eventuali altre lingue a lei/lui  note Autonomia di giudizio La/-o studente sara' in grado di verificare da solo la correttezza delle proprie classificazioni e di correggere eventuali errori. Abilita' comunicative La/-o studente sara' in grado di discutere dei processi di formazione delle parole con terminologia appropriata Capacita' di apprendimento La/-o studente sara' in grado di proseguire autonomamente lo studio dei meccanismi di formazione delle parole e di  estendere i tipi e le lingue di riferimento.
	MODULO DI LINGUISTICA COMPUTAZIONALE	MIRTO	5		L-LIN/01
	MODULO DI MORFOLOGIA LESSICALE	BRUCALE	5		L-LIN/01

Gruppo di attiv. form. opzionali III
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04547	LINGUA E CULTURA ARABA	SPALLINO	9	1° semestre		Il complesso delle tematiche trattate nel modulo appare di cruciale importanza per l’acquisizione di quegli strumenti analitici  necessari di base per la comprensione delle sfide che riguardano i paesi del mondo arabo-islamico presenti nell’area del  Nord Africa e del Vicino Oriente.  Al termine del modulo gli studenti dovrebbero essere in grado di:  1) conoscere le varie fasi evolutive della storia del mondo arabo-islamico 2) conoscere le basi dell’Islam e gestirne la complessità; 3) contestualizzare l’attualità e saperla interpretare criticamente;  4)leggere, analizzare e commentare criticamente i testi proposti;  Scopo generale del modulo è fornire gli strumenti essenziali di base per una corretta rappresentazione e comprensione del  mondo arabo islamico e delle sue dinamiche fondamentali. Acquisizione delle regole grammaticali e sintattiche studiate, applicazione delle stesse secondo il contesto testuale, capacita'  di traduzione dall’arabo all’italiano e dall’italiano all’arabo.
	MODULO 1: LINGUA ARABA	SPALLINO	6		L-OR/12
	MODULO 2: CULTURA ARABA	DI DONATO	3		L-OR/10
09369	LINGUA E CULTURA EBRAICA	PEPI	9	1° semestre	L-OR/08	OBIETTIVO PRIORITARIO DEL CORSO E' CONDURRE  LO STUDENTE AD  ORIENTARSI CON COMPETENZA NEL DIBATTITO CONTEMPORANEO  SULLA CULTURA  TRADIZIONALE EBRAICA .  IL CORSO  SI PROPONE DI FAR ACQUISIRE UNA CONOSCENZA DI BASE  DELLA LINGUA EBRAICA MODERNA E DELLA TRADIZIONE CULTURALE  EBRAICA. PARTENDO DAI TESTI FONDANTI DELL' EBRAISMO: MISHNAH,  GHEMARAH, TALMUD, MIDRASH SI ARRIVERA’ AD ALCUNI  TRATTI  CARATTERISTICI  DELLA CULTURA CONTEMPORANEA. INSIEME ALLA  CONOSCENZA DI BASE DELLA LINGUA, TRAENDO SPUNTO DAGLI  ELEMENTI LESSICALI INCONTRATINELLA TEORIA, SARANNO MESSE IN  RISALTO ALCUNE NOZIONI DI CULTURA EBRAICA , APPROFONDENDO IN  PARTICOLARE  GLI ASPETTI RELIGIOSI, POLITICI E ANTROPOLOGICI.  GLI STUDENTI NON FREQUENTANTI DEVONO CONCORDARE IL  PROGRAMMA CON LA DOCENTE. GLI STUDENTI ERASMUS SONO PREGATI DI CONTATTARE LA DOCENTE      PER ULTERIORI INFORMAZIONI SUI CONTENUTI DEL CORSO E LETTURE
13359	LINGUA E CULTURA TEDESCA	TUCCI	9	1° semestre	L-LIN/13	OBIETTIVI FORMATIVI DELL’INSEGNAMENTO Il corso intende fornire agli studenti  delle conoscenze di base della lingua  tedesca, attraverso lezioni frontali, esercitazioni e con l’ausilio di materiale  audiovisivo. Alla fine del corso gli studenti  dovranno essere  in grado di  formulare frasi elementari in lingua tedesca, comprendere semplici  dialoghi,  leggere testi  semplici e scrivere brevi  componimenti. Sviluppo di competenze  sui temi, i modelli storici, gli approcci metodici salienti della disciplina; capacita'  di fare interagire adeguatamente tali modelli nel quadro del dibattito letterario e  storico culturale contemporaneo.
13374	LINGUA E CULTURA ALBANESE	GURGA	9	1° semestre	L-LIN/18	Il corso si propone di fornire agli studenti un'introduzione alla lingua e alla  cultura albanese, per sviluppare una competenza linguistica di base, nonché  una essenziale conoscenza dei tratti principali della cultura albanese. Alla fine  del corso gli studenti saranno in grado di leggere e comprendere testi semplici e  di sostenere conversazioni elementari in albanese su argomenti di vita  quotidiana. Inoltre, essi acquisiranno una conoscenza di base del patrimonio  culturale albanese.

Gruppo di attiv. form. opzionali V
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04547	LINGUA E CULTURA ARABA	SPALLINO	9	1° semestre		Il complesso delle tematiche trattate nel modulo appare di cruciale importanza per l’acquisizione di quegli strumenti analitici  necessari di base per la comprensione delle sfide che riguardano i paesi del mondo arabo-islamico presenti nell’area del  Nord Africa e del Vicino Oriente.  Al termine del modulo gli studenti dovrebbero essere in grado di:  1) conoscere le varie fasi evolutive della storia del mondo arabo-islamico 2) conoscere le basi dell’Islam e gestirne la complessità; 3) contestualizzare l’attualità e saperla interpretare criticamente;  4)leggere, analizzare e commentare criticamente i testi proposti;  Scopo generale del modulo è fornire gli strumenti essenziali di base per una corretta rappresentazione e comprensione del  mondo arabo islamico e delle sue dinamiche fondamentali. Acquisizione delle regole grammaticali e sintattiche studiate, applicazione delle stesse secondo il contesto testuale, capacita'  di traduzione dall’arabo all’italiano e dall’italiano all’arabo.
	MODULO 2: CULTURA ARABA	DI DONATO	3		L-OR/10
	MODULO 1: LINGUA ARABA	SPALLINO	6		L-OR/12
09369	LINGUA E CULTURA EBRAICA	PEPI	9	1° semestre	L-OR/08	OBIETTIVO PRIORITARIO DEL CORSO E' CONDURRE  LO STUDENTE AD  ORIENTARSI CON COMPETENZA NEL DIBATTITO CONTEMPORANEO  SULLA CULTURA  TRADIZIONALE EBRAICA .  IL CORSO  SI PROPONE DI FAR ACQUISIRE UNA CONOSCENZA DI BASE  DELLA LINGUA EBRAICA MODERNA E DELLA TRADIZIONE CULTURALE  EBRAICA. PARTENDO DAI TESTI FONDANTI DELL' EBRAISMO: MISHNAH,  GHEMARAH, TALMUD, MIDRASH SI ARRIVERA’ AD ALCUNI  TRATTI  CARATTERISTICI  DELLA CULTURA CONTEMPORANEA. INSIEME ALLA  CONOSCENZA DI BASE DELLA LINGUA, TRAENDO SPUNTO DAGLI  ELEMENTI LESSICALI INCONTRATINELLA TEORIA, SARANNO MESSE IN  RISALTO ALCUNE NOZIONI DI CULTURA EBRAICA , APPROFONDENDO IN  PARTICOLARE  GLI ASPETTI RELIGIOSI, POLITICI E ANTROPOLOGICI.  GLI STUDENTI NON FREQUENTANTI DEVONO CONCORDARE IL  PROGRAMMA CON LA DOCENTE. GLI STUDENTI ERASMUS SONO PREGATI DI CONTATTARE LA DOCENTE      PER ULTERIORI INFORMAZIONI SUI CONTENUTI DEL CORSO E LETTURE
13359	LINGUA E CULTURA TEDESCA	TUCCI	9	1° semestre	L-LIN/13	OBIETTIVI FORMATIVI DELL’INSEGNAMENTO Il corso intende fornire agli studenti  delle conoscenze di base della lingua  tedesca, attraverso lezioni frontali, esercitazioni e con l’ausilio di materiale  audiovisivo. Alla fine del corso gli studenti  dovranno essere  in grado di  formulare frasi elementari in lingua tedesca, comprendere semplici  dialoghi,  leggere testi  semplici e scrivere brevi  componimenti. Sviluppo di competenze  sui temi, i modelli storici, gli approcci metodici salienti della disciplina; capacita'  di fare interagire adeguatamente tali modelli nel quadro del dibattito letterario e  storico culturale contemporaneo.
13374	LINGUA E CULTURA ALBANESE	GURGA	9	1° semestre	L-LIN/18	Il corso si propone di fornire agli studenti un'introduzione alla lingua e alla  cultura albanese, per sviluppare una competenza linguistica di base, nonché  una essenziale conoscenza dei tratti principali della cultura albanese. Alla fine  del corso gli studenti saranno in grado di leggere e comprendere testi semplici e  di sostenere conversazioni elementari in albanese su argomenti di vita  quotidiana. Inoltre, essi acquisiranno una conoscenza di base del patrimonio  culturale albanese.
15266	LINGUA E CULTURA ARABA - CORSO AVANZATO	SPALLINO	9	2° semestre		A seguito dell’acquisizione delle nozioni di base legate all’Islam nelle sue varie declinazioni politiche, sociali, religiose e  ideologiche, il modulo si occuperà di presentazione i temi del fondamentalismo e del terrorismo di matrice islamica. La  prospettiva privilegiata di tale analisi sarà quella legata allo scontro fra Islam e modernità. Partendo da una definizione  terminologica e da un inquadramento storico-geografico (storia contemporanea nell’area del Nord Africa e del Vicino Oriente)  che aiuti gli studenti e le studentesse ad orientarsi nel merito di queste fenomenologie, si passerà ad analizzare alcuni casi di  studio (es. Al-Qaeda). Particolare attenzione sarà dedicata alle rappresentazioni mediatiche.  Al termine del modulo gli studenti dovrebbero essere in grado di:  1) conoscere le principali fasi evolutive della storia contemporanea nell’area del Nord Africa e del Vicino Oriente  2) conoscere le basi fondamentalismo e sue caratteristiche; 3) contestualizzare l’attualità e saperla interpretare criticamente;  4) leggere, analizzare e commentare criticamente i testi proposti; 5) riconoscere criticamente le specificità e complessità dei contesti presentati. Acquisizione delle regole grammaticali e sintattiche studiate, applicazione delle stesse secondo il contesto testuale, capacita'  di traduzione dall’arabo all’italiano e dall’italiano all’arabo.
	MODULO 1: LINGUA ARABA - CORSO AVANZATO	SPALLINO	6		L-OR/12
	MODULO 2: CULTURA ARABA - CORSO AVANZATO	DI DONATO	3		L-OR/10
15272	LINGUA E CULTURA ALBANESE - CORSO AVANZATO	MANDALA'	9	1° semestre	L-LIN/18	Conoscenza e capacità di comprensione: Acquisizione di una competenza di base della lingua albanese, e delle sue  strutture grammaticali; lettura, comprensione e traduzione di testi semplici in  albanese. Conoscenza degli aspetti fondamentali della cultura albanese. Capacità di applicare conoscenza e comprensione: Capacità di applicazione delle norme grammaticali nella fase di elaborazione di  un testo in albanese. Capacità di analisi critica dei vari aspetti della cultura  albanese. Autonomia di giudizio: Valutare e predisporre autonomamente una strategia della comunicazione in  seguito alla raccolta dei dati linguistici anche in funzione dell'analisi dei fattori  storici, sociali e politici sullo sviluppo e la conservazione della cultura albanese. Abilità comunicative: Capacità di gestire una comunicazione di base in lingua albanese e di  trasmettere idee e conoscenze sulla cultura albanese in forma orale e scritta. Capacità d’apprendimento: Capacità di approfondire in maniera autonoma le competenze linguistiche  acquisite utilizzando fonti e strumenti adeguati.
15264	LINGUA E CULTURA TEDESCA - CORSO AVANZATO	TUCCI	9	2° semestre	L-LIN/13	OBIETTIVI FORMATIVI DELL’INSEGNAMENTO Il corso intende fornire agli studenti  delle conoscenze di base della lingua  tedesca, attraverso lezioni frontali, esercitazioni e con l’ausilio di materiale  audiovisivo. Alla fine del corso gli studenti  dovranno essere  in grado di  formulare frasi elementari in lingua tedesca, comprendere semplici  dialoghi,  leggere testi  semplici e scrivere brevi  componimenti. Sviluppo di competenze  sui temi, i modelli storici, gli approcci metodici salienti della disciplina; capacita'  di fare interagire adeguatamente tali modelli nel quadro del dibattito letterario e  storico culturale contemporaneo.

