Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in COMUNICAZIONE PER L'ENOGASTRONOMIA
Curriculum: COMUNICAZIONE PER L'ENOGASTRONOMIA (LM-GASTR)
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=2556
---------
Classe di Laurea magistrale in Scienze economiche  e sociali della gastronomia (LM/GASTR)Classe di Laurea magistrale in Teorie della comunicazione (LM-92)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Culture e società
Codice corso 2289
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
16621	SOCIOLOGIA DEI CONSUMI ALIMENTARI	LO VERDE	6	1° semestre	SPS/07	L’insegnamento si pone l’obiettivo di fornire agli studenti le conoscenze e le  competenze utili alla comprensione delle principali dinamiche che interessano  attualmente gli stili di consumo alimentare. Esso si propone altresì di fornire agli  studenti strumenti utili all’analisi di dati sui consumi ricavabili anche da fonti  statistiche secondarie. Ulteriore obiettivo formativo è quello di consentire agli studenti di comprendere  le dinamiche attraverso cui i mass media creano opinioni e influenzano i  comportamenti di acquisto e di consumo, definendo i “significati” a cui il  consumatore attribuisce più valore.
23021	LINGUAGGI DELL'ENOGASTRONOMIA E FOOD EXPERIENCE	MARRONE	12	1° semestre		La prospettiva dalla quale noi vediamo e pensiamo il nostro patrimonio eno-gastronomico è molto diversa da quella che  hanno gli stranieri. Sapersi calare e interpretare questa diversità è indispensabile per riuscire a trasferire qualità, sapori e  valori  sulla nostra storia alimentare.  Tramite la degustazione di diversi alimenti e la teatralizzazione di un proprio racconto a tema alimentare,  questo modulo  intende dare allo studente una nuova consapevolezza sulle proprie capacità espressive,  sollecitandolo a creare  un ‘portfolio’  di espressioni  che lo metta in condizioni di  condividere in inglese la propria esperienza sul nostro patrimonio agro alimentare. Il modulo si articola in degustazioni, letture e confronto su testi nel genere del  memoir  a tema gastronomico di autori inglesi  significativi  del novecento, infine  la realizzazione di una lezione di cucina/messa in scena aperta al pubblico straniero.  Il corso si tiene in lingua inglese, la metodologia e la prospettiva teorica saranno interdisciplinari Il corso si propone si formare una competenza critica e operativa dello studente relativa al cibo, la cucina, il, gusto, la tavola  intesi come sistemi di significazione. Al di là della sua funzione nutritiva, e dei suoi aspetti storico-sociali ed estetici, il cibo è  una forma di linguaggio umano e sociale che parla d'altro da sé. A tale scopo si illustrerano i principali modelli della teoria  della significazione – testo, discorso, csemiosfera – e li si indirizzeranno verso il (i) il linguaggio che parla del cibo e (ii) il cibo  come linguaggio.
	LINGUAGGI DELL'ENOGASTRONOMIA	MARRONE	9		M-FIL/05
	FOOD EXPERIENCE		3		M-FIL/05
13351	ALTRE CONOSCENZE UTILI PER L'INSERIMENTO NEL MONDO DEL LAVORO		3	2° semestre	
23011	ETNOGASTRONOMIA	MESCHIARI	9	2° semestre	M-GGR/01	L'obbiettivo del corso è quello di acquisire le conoscenze per comprendere la  diversità culturale nelle pratiche alimentari in ambito europeo ed extraeuropeo.  Attraverso la costruzione di un framework ad ampio raggio (evoluzione  biologica, evoluzione culturale, ambienti terrestri, foraging, caccia, agricoltura) e  l'esame di casi di studio, si riconosceranno trend generali e varianti particolari  nel modo in cui Sapiens sapiens ho costruito culture del cibo e sistemi simbolici  del processo alimentare. Nel corso del programma si incoraggerà una lettura  critica del rapporto uomo-cibo tanto nella società occidentale contemporanea  quanto nelle società tradizionali e arcaiche. Infine si mostrerà come conoscenze  e competenze etnogastronomiche possano essere applicate alla comunicazione  dell'enogastronomia.
23013	STORIA DELL'ALIMENTAZIONE		6	2° semestre	SECS-P/12	Acquisizione delle conoscenze fondamentali relative alla storia della  produuzione, conservazione e manipolazione del cibo e delle pratiche alimentari  dall'Antichità al mondo contemporaneo, con particolare riferimento ai secoli  XVIII-XXI, sia dal punto di vista della produzione e del consumo di beni  alimentari, sia da quello delle trasformazioni tecnnologiche e del gusto.
	Gruppo di attiv. form. opzionali		10		
	Attiv. form. a scelta dello studente		6		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
07553	TIROCINIO		9	1° semestre	
16852	ALTRE CONOSCENZE UTILI PER L'INSERIMENTO NEL MONDO DEL LAVORO 2		2	1° semestre	
23012	MARKETING E TURISMO ENOGASTRONOMICO		6	1° semestre	SECS-P/08	Gli obiettivi formativi del corso consistono nell’apprendimento delle tecniche di  analisi, ideazione ed applicazione delle strategie delle imprese pubblicitarie e  delle aziende clienti. Per ogni argomento indicato di seguito, ci si propone di affinare nello studente  competenze strategiche per un corretto inserimento lavorativo nel mercato delle  imprese pubblicitarie.
23014	MEDIA E ENOGASTRONOMIA	MANGIAPANE	9	1° semestre	M-FIL/05	Il corso affronterà il problema della rappresentazione mediatica del cibo,  esplorandola dal punto di vista del giornalismo enogastronomico e scientifico,  della pubblicità, della televisione, del cinema, dei media digitali, dei ristoranti,  delle diete.
23026	TEORIA DEL GUSTO	COMETA	6	1° semestre	M-FIL/04	GUSTO E DISGUSTO Estetica, cognizione, letteratura  Durante il corso si studieranno le nozioni di gusto e disgusto attraverso  approfondimenti della tradizione estetica, dei nuovi approcci neurocognitivi al  senso del gusto e del disgusto, e attraverso alcuni esempi tratta dalla letteratura  moderna e contemporanea.
05917	PROVA FINALE		9	2° semestre	
23015	TEORIA E TECNICA DELLA DEGUSTAZIONE ENOGASTRONOMICA		6	2° semestre	M-FIL/05	La parte iniziale del corso sarà dedicata alla perlustrazione dei concetti chiave  del settore agroalimentare contemporaneo, quali tipico, tradizionale, terroir,  origine. Sarà mostrato e analizzato l’utilizzo dei concetti in contesti cruciali per la  comunicazione e la distribuzione alimentare ad alto valore aggiunto la  ristorazione, il turismo enogastronomico, l’editoria, la distribuzione di alimenti  Made in italy in Italia e all’estero, i sistemi europei e mondiali di disciplina  dell’origine. Successivamente, saranno ripercorse le diverse tecniche di  degustazione e descrizione del cibo e del vino, saranno discussi i divergenti  presupposti teorici e culturali che si celano dietro ai linguaggi adottati, e saranno  analizzati i testi descrittivi in modo inerente ai supporti e canali di  comunicazione, come note di degustazione, etichette e pack.
23017	SISTEMI E FILIERE ALIMENTARI MEDITERRANEE	COLUMBA	9	2° semestre	
	I SISTEMI AGROALIMENTARI DI QUALITÀ	COLUMBA	3		AGR/01
	LE FILIERE MEDITERRANEE: TRADIZIONE, CULTURA, PAESAGGIO E FUTURO	INGLESE	6		AGR/03
	Gruppo di attiv. form. opzionali II		6		
	Attiv. form. a scelta dello studente II		6		

Gruppo di attiv. form. opzionali II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
19897	SEMIOTICA DEL BRAND	MANGANO	6	1° semestre	M-FIL/05	Il corso offrira' una panoramica dei principali modelli e categorie d’analisi  semiotica utili per la spiegazione e la comprensione di diversi fenomeni legati  alla comunicazione di brand, con particolare riferimento alle forme che si sono  manifestate nell’ultimo decennio con lo sviluppo delle tecnologie digitali e la  diffusione di Internet. Un focus particolare sarà dedicato al branding  agroalimentare.  Partendo dall’idea di marca come forma discorsiva, si evidenziera' (i) la  molteplicita' di manifestazioni testuali che tale discorso puo' assumere, (ii) la sua  base narrativa unitaria sottostante, (iii) le modalita' narrative di presentazione e  gestione del discorso di marca, (iv) il modo in cui strategie e tattiche possono  essere tradotte in artefatti comunicativi. Verranno inoltre forniti strumenti utili per  analizzare spot pubblicitari, affissioni, video virali, e altre tipologie di artefatti  comunicativi.
23027	DESIGN E PACKAGING ALIMENTARE	VENTURA BORDENCA	6	1° semestre	M-FIL/05	Il corso mira a fornire gli strumenti per comprendere, e in un secondo momento  progettare, i meccanismi di senso e comunicativi che stanno alla base dei vari  artefatti materili che costituiscono gli ambiti del food design e del food  packaging. Dunque il corso si concentrerà sul fornire gli strumenti teorici e      metodologici efficaci per una completa e approfondita comprensione delle  strategie di senso che reggono e rendono funzionali molteplici tipi di prodotti di  design agroalimentare: confezioni, grafiche, etichette, oggetti di cucina,  accessori per la tavola, per il consumo, per la vendita di cibo etc. Il corso  intende mostrare come analizzare prodotti così eterogenei individuando quali  sono le strategie e gli effetti di senso, più o meno volontari e coerenti, che  sottendono l'attuale discorso gastronomico e le sue ricadute culturali,  economiche, di brand.
23063	SEMIOTICA DEGLI SPAZI DI CONSUMO	GIANNITRAPANI	6	1° semestre	M-FIL/05	Il corso intende concentrarsi sui linguaggio degli spazi del consumo,  mostrandone i processi profondi di funzionamento tanto da un punto di vista  teorico – approfondendo modelli e strumenti di analisi semiotica – tanto attraverso la presentazione di  casi studio.  Dopo un’introduzione generale sulla semiotica dello spazio, ci si concentrera' in particolare su musei, negozi e ristoranti, con esempi che consentiranno di  mettere a fuoco dinamiche di funzionamento e significazioni profonde di questi luoghi.
09975	ALIMENTAZIONE E SALUTE	BUSCEMI	6	2° semestre	MED/49	Il corso si propone di fornire le conoscenze relative ai rapporti che intercorrono  tra alimentazione, stili di vita e le principali malattie di interesse anche per      diffusione, includendo l’ambito della fisiopatologia  e del trattamento in ambito  nutrizionale clinico. Il corso si propone inoltre di fornire basi culturali, incluse le metodologie di  rilevazione dei dati e di comunicazione, per attivita' di intervento in ambito  nutrizionale di tipo educazionale inclusi i programmi e le campagne volti alla  promozione di stili di vita salutari.
23028	DIRITTO DELL'AGROALIMENTARE	NOCERA	6	2° semestre	IUS/01	Il corso si propone di affrontare i principi e i temi generali del diritto  agroalimentare affiancando allo studio delle fonti normative nazionali ed  europee della materia anche quello più specifico della disciplina giuridica della  produzione e commercio degli alimenti, con riferimento all’inquadramento  giuridico dei prodotti agroalimentari nell’ambito della filiera agroalimentare; alla  normativa per la tutela della qualità; alla legislazione sulla sicurezza alimentare.  Attraverso il percorso delineato gli studenti sono posti nelle condizioni di  acquisire un corretto lessico giuridico relativo alle fonti per la produzione  agricola e alimentare ed un solido bagaglio concettuale sulle principali questioni      del diritto agroalimentare. In particolare, vengono trattati gli argomenti riguardanti: l'immissione dei prodotti  agroalimentari sul mercato europeo e nazionale, la sicurezza alimentare, gli  obblighi informativi nei confronti dei consumatori e l'etichettatura specifica dei  vari prodotti , i prodotti agroalimentari di qualità, le nuove tecnologie alimentari,  la responsabilità dei produttori e il sistema di controllo.
23030	TEORIA E TECNICHE DELLA SERIALITÀ	BERTONI	6	2° semestre	L-FIL-LET/10	Si intende guidare gli studenti alla conoscenza approfondita degli sviluppi della  teoria letteraria; all'approfondimento dei suoi rapporti con altre discipline e  campi culturali; all'analisi dettagliata di alcuni testi letterari particolarmente  impegnativi e complessi; alla maturazione di una visione indipendente della  materia. Il corso considera la serialità nel senso più lato, in tutte le sue forme, spesso  intrecciate tra loro: la serialità giornalistica dei reportage di viaggio, di guerra, di  inchiesta, di sport, che ricorre facilmente a tecniche romanzesche, quali la  suspense o il richiamo all’immedesimazione (da Serao a Hemingway, da Kapu cinski a Buzzati); la serialità letteraria dei grandi feuilleton (da Dickens a Dumas  a Sue), e quella formata dai sequel, dalle trasposizioni, dalle parodie delle opere  dal successo più longevo (come l’enorme fanfiction generata dalla produzione di  Jane Austen); la serialità televisiva, che combina le altre due, traendo spunto sia  dalla cronaca (specialmente dai casi di nera e dai “misteri di Stato” irrisolti), sia  dalla fiction (un tempo con veri e propri adattamenti di romanzi famosi, adesso  soprattutto con liberi pastiches di citazioni).  Stavolta il corso riguarderà in particolare la rappresentazione in queste varie  forme di serialità degli aspetti della vita materiale, dell’alimentazione quotidiana  soprattutto: il cibo come centro simbolico delle ingiustizie sociali nel Ventre di  Napoli di Matilde Serao; il cibo che nel Conte di Montecristo di Dumas è via via  fame disperata, ostentazione di lusso, momento di consolidamento o frattura  delle amicizie; il cibo dei grandi pasti Leitmotiv di Downton Abbey, al tempo  stesso segno di continuità e di cambiamento, luogo di conferma delle tradizioni  aristocratiche e di confronto e conflitto tra le generazioni e le classi.
23068	ANALISI SENSORIALE E PRODUZIONE VINICOLA	FRANCESCA	6	2° semestre	AGR/16	Il Corso fornisce le conoscenze relative alle produzioni enologiche di qualità e ai  principi dell'analisi sensoriale dei vini. Particolare attenzione è data ai processi  di produzione, dalla materia prima alla tavola del consumatore, con specifico  riferimento alle variabili viticole ed enologiche responsabili della qualità      sensoriale del prodotto finito. Sono approfonditi i metodi e le tecniche di analisi qualitativi e quantitativi per il  controllo sensoriale delle uve, dei mosti, dei semilavorati ma soprattutto dei vini  in bottiglia in fase di distribuzione commerciale. Sono approfondite le moderne tecniche di analisi sensoriale per l'identificazione  dei difetti dei vini, dei fattori di qualità tecnologico-enologica, dei fattori di  longevità in bottiglia, dei fattori di qualità commerciale e attuali trend di mercato. Particolare attenzione è dato alla progettazione, riconoscimento e utilizzo di  linguaggio tecnico dei parametri e delle variabili viticoli, enologiche e  tecnologiche che influenzano significativamente la composizione dei vini, quindi  con un impatto qualitativo e quantitativo sulle caratteristiche sensoriali dei  prodotti finiti. Particolare attenzione è data alla formazione della conoscenza sulla  terminologia e proprietà di linguaggio tecnico-scientifico associato ai sistemi di  produzione del vino di qualità e all'analisi sensoriale del vino.
23070	MANAGEMENT DEL PATRIMONIO CULTURALE E DELL'ENOGASTRONOMIA	VESPERI	6	2° semestre	SECS-P/10	L’obiettivo formativo del corso consiste nell’acquisizione da parte dello studente,  dei principali strumenti conoscitivi ed applicativi, necessari alla comprensione  delle logiche e i problemi di funzionamento delle organizzazioni culturali ed  enogastronomiche. Pertanto, lo studente a termine del corso sarà in grado di  analizzare alle principali variabili organizzative: ambiente, tecnologia, persone, il  sistema di controllo delle performance organizzative e tutti gli elementi  interdipendenti rispetto il raggiungimento degli obiettivi aziendali

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
23018	LABORATORIO DI EXHIBIT DESIGN		10	Annuale	ICAR/13	Saper analizzare diverse soluzioni espositive, valutarle in relazione ai contenuti  da veicolare, idearne di nuove e sviluppare gli elaborati grafici necessaria alla  sua presentazione e realizzazione.
23019	LABORATORIO DI CREAZIONE DI UNA CAMPAGNA DI COMUNICAZIONE	MANGANO	10	Annuale		Conoscere i fondamenti del linguaggio cinematografico, le tecniche di ripresa, montaggio e fotoritocco, l'illuminazione della  scena e tecniche per l'acquisizione dei suoni. Saper utilizzare uno o più fra i principali programmi di editing non lineare di livello professionale presenti nel mercato. Il laboratorio mira a fornire agli studenti gli strumenti professionali per ideare, progettare e realizzare una campagna  pubblicitaria efficace. Attraverso la conoscenza delle fasi di sviluppo di una campagna, la conoscenza degli attori coinvolti in  tale processo di sviluppo e lo studio delle varie leve del mix di comunicazione pubblicitario (tradizionale, digital,  unconventional) gli studenti al termine del corso saranno in grado di realizzare autonomamente un progetto pubblicitario, dal  piano di comunicazione alla sua esecuzione.
	PROGETTAZIONE COMUNICATIVA	VENTURA BORDENCA	5		M-FIL/05
	TEORIA E TECNICHE DEL LINGUAGGIO AUDIOVISIVO	MANGANO	5		M-FIL/05
23022	LABORATORIO DI FOOD WRITING	RUDVIN	10	Annuale		Il corso ha come obiettivo lo sviluppo di un piano editoriale per i social per un brand a scelta di prodotti gastronomici. Al termine del corso lo studente avrà acquisito una conoscenza della comunicazione del cibo, anche in lingua inglese.  Il corso si prefigge di fornire agli studenti competenze linguistiche di livello B1 e strumenti critico-metodologici aggiornati  mirando a rafforzare la loro capacità di comprensione e interpretazione nei contesti legati alle comunicazione del cibo.  Durante il corso si esaminerà terminologia di cibo, vino, processi di produzione del cibo e vino, marketing/branding e turismo.  Gli studenti lavoreranno in modo interattivo in classe con testi scritti e materiale audiovisivo specificamente selezionato per il  corso di laurea e le aree di interesse individuali degli studenti.
	INTERNATIONAL FOOD WRITING	RUDVIN	5		M-FIL/05
	TESTUALITÀ ENOGASTRONOMICA	MANGIAPANE	5		M-FIL/05

