Anno Accademico 2023/2024
Laurea in INGEGNERIA ROBOTICA
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=2558
---------
Classe di Laurea in Ingegneria dell'informazione (L-8)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Ingegneria
Codice corso 2290
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03295	FISICA I	MALLAMACI	9	Annuale	FIS/03	L'obiettivo del corso consiste nell'acquisire i principi fondamentali della  meccanica e della termodinamica e nel saperli applicare alla risoluzione di  semplici problemi. Consiste inoltre nella comprensione dei legami concettuali tra      la fisica macroscopica e la fisica microscopica e nella capacità autonoma di  valutare leggi e modelli della fisica.
03675	GEOMETRIA	CASELLA	6	1° semestre	MAT/03	Il corso di geometria permette di acquisire le basi del linguaggio matematico e  scientifico e, allo stesso tempo, fornisce gli strumenti e le metodologie di calcolo  necessari per affrontare con rigore metodologico gli studi ingegneristici.
04677	LINGUA INGLESE (in inglese)		3	1° semestre		Superamento del Test di Abilità Linguistica di livello B1. Preparazione all’ Open Badge Erasmus
18794	CALCOLATORI ELETTRONICI C.I.	CHELLA	12	Annuale		Lo studente sara' capace di applicare le metodologie studiate in contesti differenti e di apprendere processi di analisi e sintesi  relativi ai circuiti logici, anche applicati a semplici problemi robotici. Al termine del corso lo studente sara' in grado di valutare, analizzare, comunicare e implementare le possibili soluzioni  software a semplici problemi utilizzando l’acquisita padronanza del linguaggio C. Egli avrà inoltre contezza del simulatore  robotico WeBots e della sua programmazione in linguaggio C.
	ARCHITETTURE DEI CALCOLATORI	CHELLA	6		ING-INF/05
	FONDAMENTI DI PROGRAMMAZIONE	PIRRONE	6		ING-INF/05
19109	ANALISI MATEMATICA C.I.	TRIOLO	12	Annuale		Conoscenza e capacita' di comprensione: Lo studente dovra' conoscere e comprendere i concetti basilari della materia, conoscere e saper lavorare nei diversi insiemi numerici, conoscere, comprendere le proprieta' delle successioni, delle funzioni elementari , le operazione di limite per successioni e per le funzioni, il calcolo differenziale ed integrale. Deve inoltre conoscere comprendere i teoremi relativi agli argomenti trattati. Capacita' di applicare conoscenza e comprensione: Lo studente dovra' saper utilizzare il linguaggio matematico, applicare le conoscenze acquisite nella risoluzione di problemi proposti e in generale comprendere l’utilizzo degli strumenti matematici nelle scienze applicate. Saper lavorare nei diversi insiemi numerici tra cui l’insieme dei numeri complessi, calcolare limiti di successione e di funzione anche facendo uso dei teoremi studiati e dei limiti notevoli. Saper verificare la continuita' di una funzione, classificare le discontinuita, calcolare le derivate prime e le derivate successive, saper applicare il calcolo delle derivate alla ricerca dei punti di massimo e di minimo relativo di una funzione. Saper applicare il calcolo dei limiti e il calcolo differenziale nello studio di una funzione. Saper calcolare integrali di una variabile e applicarli nel problema di calcolo di aree. Autonomia di giudizio: Al termine del corso lo studente avra' sviluppato una specifica capacita' critica nell’identificare le soluzioni tecniche piu' pertinenti in relazione ai diversi problemi proposti. allo stesso tempo comprendera' come utilizzare le competenze acquisite nello studio delle altre discipline. Abilita' comunicative: Nel corso delle lezioni frontali e delle esercitazioni lo studente sara' sollecitato ad interagire ed intervenire con domande pertinenti per chiarire eventuali dubbi e per sviluppare le sue capacita' di applicare le tecniche acquisite alle altre materie di carattere scientifico. Capacita' d’apprendimento: Durante il corso lo studente comprendera' come i fondamenti teorici e concettuali della disciplina vadano progressivamente riformulati per essere utilizzati nelle diverse discipline di carattere scientifico. Oltre ad essere fornito delle fonti basilari necessarie alla propria preparazione, lo studente sara' indirizzato alle fonti informative e documentali che si riterranno piu' utili per lo svolgimento delle esercitazioni.
	MODULO ANALISI MATEMATICA 1	TRIOLO	6		MAT/05
	MODULO ANALISI MATEMATICA 2		6		MAT/05
22839	MODELLAZIONE E VISUALIZZAZIONE PER LA ROBOTICA	INGRASSIA	6	2° semestre	ING-IND/15	Lo studente, al termine del corso, avra' conoscenza delle problematiche inerenti  la rappresentazione e la quotatura di elementi singoli o assemblati e la  realizzazione di prototipi virtuali. Lo studente sara' in grado di effettuare il  disegno e i modelli 3D, attraverso l’utilizzo di software commerciali dedicati, dei  complessivi e di interpretarne il corretto funzionamento.  Queste capacita' saranno successivamente utilizzate per la corretta  impostazione di un problema di rappresentazione.  Al termine del corso, anche grazie alle esperienze laboratoriali, gli studenti  saranno capaci di sviluppare e gestire in autonomia ed efficacemente il  processo di prototipazione virtuale di prodotti o di sistemi.
	Stage, Tirocini, Altro		3		
	Attiv. form. a scelta dello studente		6		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01175	ALGORITMI E STRUTTURE DATI	LO PRESTI	6	1° semestre	ING-INF/05	Il corso trattera' in maniera approfondita lo studio degli algoritmi e delle strutture  dati. Lo studente acquisira' una buona conoscenza degli aspetti relativi l'analisi  dell'efficienza di un algoritmo, specifici algoritmi di ricerca e di ordinamento dei  dati, l'implementazione di strutture dati quali pile, code, alberi, tabelle hash e  code con priorita’. Il corso puntera' ad evidenziare i vantaggi e gli svantaggi  delle tecniche presentate in base al problema che si intende risolvere. Il corso  mira ad introdurre i concetti relativi a particolari tecniche di programmazione  quali divide et impera, programmazione dinamica e strategie greedy. Infine,  verranno trattate problematiche relative ad algoritmi per i grafi e specifici  algoritmi per la robotica.
02965	ELETTROTECNICA	ALA	6	1° semestre	ING-IND/31	•Essere in grado, attraverso la conoscenza del comportamento dei principali  elementi circuitali e dei principali metodi di analisi circuitale, di risolvere circuiti  lineari comunque complessi in regime adinamico e sinusoidale. •Conoscere e ricavare le caratteristiche parametriche di circuiti biporta anche  interconnessi. •Valutare il comportamento dei circuiti risonanti e non attraverso l’analisi nel      dominio della frequenza e affrontare semplici problemi di sintesi di filtri analogici.
04954	MECCANICA RAZIONALE	SAMMARTINO	6	1° semestre	MAT/07	Obiettivo del corso e' quello di fare acquisire allo studente i principi fondamentali  per la descrizione del moto di un sistema materiale, dell'analisi dei vettori  applicati, e di simulare in silico alcuni semplici sistemi dinamici o meccanici.
07811	FISICA II	MARINO	6	1° semestre	FIS/01	Comprendere i principi fisici fondamentali e l'impianto logico-matematico alla  base dell'elettromagnetismo classico: elettrostatica, magnetostatica,  elettromagnetismo. Conseguire la padronanza delle equazioni di Maxwell in  forma integrale e differenziale e la loro applicazione a situazioni concrete.
02190	CONTROLLI AUTOMATICI	SFERLAZZA	9	2° semestre	ING-INF/04	Gli obiettivi del corso sono quelli dello studio dei sistemi reali mediante un  approccio basato su di un modello matematico del sistema stesso. Tale modello  viene utilizzato sia per valutare il comportamento dinamico e a regime mediante  simulazione su PC in ambiente software dedicato, usualmente l’ambiente  Matlab-Simulink, sia per definire e valutare importanti aspetti del  comportamento del sistema reale stesso a partire dalla definizione e dallo studio  di certe proprieta' del modello, fra le quali rivestono fondamentale interesse la stabilita, la controllabilita, l’osservabilita, il comportamento a regime permanente  e quello transitorio. Il modello matematico viene anche utilizzato per la  progettazione di un controllore da associare al sistema reale in modo che  l’intero sistema sia in grado di conseguire prefissate prestazioni.
22837	RETI WIRELESS PER LA ROBOTICA	TINNIRELLO	6	2° semestre	ING-INF/03	Il corso si propone di fornire un’introduzione ai sistemi wireless per applicazioni  della robotica basata sulla presentazione dei principali fattori caratterizzanti  (propagazione radio, interferenza e mobilita, cooperazione) e sui criteri di  progetto di protocolli e servizi, con riferimento ad esempi specifici di tecnologie  in frequenze libere e licenziate.   Un primo obiettivo formativo prevede l’analisi e la comprensione dei fenomeni di  propagazione, al fine di tradurre questi fenomeni in requisiti di progetto. Un  secondo obiettivo formativo, tramite uno studio dettagliato di una specifica  piattaforma di riferimento (la rete LTE/5G) e' mettere lo studente nelle condizioni  di comprendere i principi alla base del progetto di un sistema cellulare, con  capacità di elaborazione alla periferia della rete, per applicazioni a bassa  latenza.  Un terzo obiettivo formativo e, infine, rendere lo studente capace di valutare, a  livello di sistema, interazioni tra protocolli, applicazioni e strato fisico, al fine di  progettare nuovi protocolli o adattare i protocolli esistenti a nuovi scenari  applicativi.
22844	PROGRAMMAZIONE DI ROBOT C.I.	SEIDITA	12	2° semestre		Il corso si pone come  obiettivi formativi la Programmazione di Robot  nel sistema operativo Robotic Operative System  (ROS).  In particolare Il modulo si propone di fornire allo studente le conoscenze e le competenze necessarie per affrontare la  programmazione delle componenti comportamentali di un Robot all'interno dell' Architettura ROS attraverso il linguaggio di  programmazione Python. Il modulo si propone di fornire allo studente le conoscenze necessario per la progettazione di sistemi software per la robotica.  Per questo motivo il modulo fornirà un’ampia panoramica delle tecnologie più usate nella programmazione robotica per poi  scendere nel dettaglio dell’uso dei simulatori e delle tecniche di progettazione e programmazione per le diverse tipologie di  robot e di sistemi software per la robotica.
	SISTEMI SOFTWARE PER LA ROBOTICA	SEIDITA	6		ING-INF/05
	SISTEMI OPERATIVI PER LA ROBOTICA	SORBELLO	6		ING-INF/05
23077	MECCANICA, MACCHINE E AZIONAMENTI ELETTRICI PER LA ROBOTICA C.I.	MICELI	12	2° semestre		L’insegnamento mira a fornire le basi in merito allo studio cinematico e dinamico dei manipolatori robotici, con particolare  riferimento ai robot industriali. Il corso ha carattere essenzialmente applicativo ed affronta lo studio delle macchine e degli azionamenti elettrici con motori in corrente continua e alternata attualmente impiegati nel campo industriale ed in quello della trazione, privilegiando in modo particolare le problematiche connesse con il loro funzionamento. Dopo lo studio delle macchine elettriche e la classificazione degli azionamenti elettrici in base al tipo di motore, di convertitore e di sistema di controllo, il corso tratta delle caratteristiche statiche dei carichi applicati al motore, delle modalità di accoppiamento motore-carico, delle equazioni del moto, delle condizioni di stabilita, della regolazione della velocita, del funzionamento sui quattro quadranti del piano coppia-velocita, della regolazione ad anello aperto e chiuso, del controllo di corrente e di coppia, di velocità e di posizione. Vengono quindi trattati gli azionamenti con motori in corrente continua, gli azionamenti con motori in corrente alternata. Gli obiettivi formativi consistono nel fornire agli allievi capacità adeguate: • per scegliere ed assemblare i diversi componenti di un azionamento elettrico a c.c. e di un azionamento elettrico in c.a; • per collaudare e gestire gli azionamenti elettrici con motore a c.c. e con motore in c.a. per automazione industriale e per trazione. Ulteriore obiettivo è quello di far acquisire la consapevolezza circa la necessità di operare uno studio continuo ed autonomo durante tutto l’arco della futura attività professionale, a causa della costante evoluzione normativa e legislativa e del progresso tecnico e tecnologico.
	MECCANICA DEI ROBOT	CAMMALLERI	6		ING-IND/13
	MACCHINE E AZIONAMENTI ELETTRICI PER LA ROBOTICA	MICELI	6		ING-IND/32

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03472	FONDAMENTI DI ELETTRONICA	SCIRE'	9	1° semestre	ING-INF/01	Analisi del sistema elettronico complesso e la sua ripartizione in moduli  funzionali. Vengono descritte funzione, realizzazione e caratteristiche di  interfaccia dei vari sottomoduli.
22840	RETI E CYBER-SICUREZZA		9	1° semestre	ING-INF/05	L’obiettivo del corso e' di formare lo studente con riferimento alla conoscenza  dei principi basilari di un’architettura di rete. In particolare verra' acquisita la  capacita' di comprendere i principi di funzionamento di un’architettura a livelli e  dei principali protocolli di ciascun livello dell’architettura Internet e delle diverse  applicazioni distribuite. Il corso inoltre si propone di fornire allo studente i  concetti di base nell’ambito della sicurezza dei sistemi di elaborazione.
22841	SISTEMI ROBOTICI	D'IPPOLITO	9	1° semestre	ING-INF/04	Il principale obiettivo formativo del corso e' lo studio dei sistemi robotici mobili  (terrestri) e industriali. Tale obiettivo e' raggiunto, in primo luogo, riprendendo le  conoscenze sui modelli matematici non lineari e della cinematica, della  cinematica differenziale e della dinamica dei robot industriali. Quindi, fornendo  gli strumenti teorici che ne consentono l’analisi, e di alcune tecniche di base per  il controllo degli stessi. Tali strumenti sono poi applicati allo studio del  comportamento dinamico dei robot mobili e industriali maggiormente usati oggi,  ed al controllo del moto degli stessi anche in presenza di sotto-attuazione e  vincoli anolonomi.  Le conoscenze acquisite nel corso servono per scrivere  programmi di uso generale che simulano il comportamento cinematico e/o  dinamico delle macchine, per mettere a punto algoritmi di controllo del moto di  macchine automatiche e/o manipolatori ed, infine, per comprendere la  letteratura specializzata del settore.
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
22836	APPLICAZIONI DI ROBOTICA IN AMBITO MANIFATTURIERO	FRATINI	9	2° semestre	ING-IND/16	La conoscenza adeguata degli aspetti metodologici-operativi relativi alle  principali tecniche di manufacturing per componenti metallici usati  nell'ingegneria industriale e la capacità di utilizzare tale conoscenza per  identificare, interpretare e descrivere le principali applicazioni nel campo della  robotica.
22838	ELETTRONICA PER I SISTEMI ROBOTICI	GIACONIA	6	2° semestre	ING-INF/01	L'insegnamento si prefigge lo studio e l'analisi dei principali sistemi elettronici  digitali programmabili: microprocessori, microcontrollori di piccolo taglio per  applicazioni embedded rivolte al controllo di un robot. Si introduce lo studente ai  metodi ed i linguaggi di programmazione per sistemi a microcontrollore.
22842	INTELLIGENZA ARTIFICIALE PER LA ROBOTICA	CHELLA	9	2° semestre	ING-INF/05	Lo studente sara' capace di applicare le metodologie studiate in contesti  differenti e di apprendere processi di analisi e sintesi relativi al software per il  controllo di semplici sistemi robot autonomi utilizzando metodologie di  Intelligenza Artificiale.
	Attiv. form. a scelta dello studente II		6		


