Anno Accademico 2023/2024
Laurea in SISTEMI AGRICOLI MEDITERRANEI
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=2560
---------
Classe di Laurea in Scienze e tecnologie agrarie e forestali (L-25)
Durata 3 anni
Sede TRAPANI
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Agrarie, Alimentari e Forestali
Codice corso 2292
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04677	LINGUA INGLESE		3	1° semestre		Gli obiettivi formativi di questo corso abbracciano la comprensione di testi e lo  sviluppo delle competenze in tutti i quattro skills della lingua inglese (reading,  writing, speaking e listening) tramite lo studio di testi e video semplici  specializzati nell’ambito di Scienze Agrarie.  Il programma consisterà di un approccio learner-based e si svolgerà tramite  lavoro in gruppo, in coppia e individuale su testi forniti dal docente riguardante  argomenti tecnico-scientifici in lingua inglese. Durante il corso, sarà introdotto  un lessico di base specializzato nell'ambito delle scienze agrarie e il  consolidamento di concetti grammaticali elementari, dando ampia opportunità  allo studente di formulare frasi semplici. Il livello A2 viene definito come un livello di base-elementare. Lo studente di A2  è in grado di comunicare in attività semplici che richiedono uno scambio di  informazioni su argomenti tecnico-scientifico familiari e comuni. Sa descrivere in  termini semplici aspetti della sua materia. Riesce a leggere testi molto brevi e  facili e a trovare informazioni specifiche e prevedibili in una scrittura lineare.   Riesce a comunicare in attività semplici che richiedono uno scambio elementare  e diretto di informazioni su argomenti familiari.    L’obiettivo specifico è quello di fornire conoscenze e un lessico tecnico  sufficienti per la comprensione di testi brevi e l’utilizzo del linguaggio semplice  tecnico-scientifico del settore delle scienze agrarie in inglese.
18692	ELEMENTI DI CHIMICA GENERALE ED ORGANICA	MARZULLO	9	1° semestre	CHIM/03	Il corso ha l’obiettivo di fornire i concetti fondamentali della chimica generale e  della chimica organica di base. Lo studente dovra' conoscere i principi di base  della struttura atomica e molecolare, del legame chimico, delle leggi che  regolano le reazioni chimiche facendo riferimento alle proprieta periodiche degli  elementi. Dovrà inoltre conoscere le principali classi di composti organici,  sintetici e naturali, i principali gruppi funzionali organici e la loro reattività. Inoltre  lo studente svilupperà capacità di calcolo necessarie alle comuni pratiche di  laboratorio.
22885	ELEMENTI DI GENETICA AGRARIA E DI MIGLIORAMENTO GENETICO	GIAMBALVO	8	1° semestre	AGR/07	Il corso è strutturato in modo da fornire le basi e i principi della genetica  molecolare, mendeliana, quantitativa e di popolazione ed elementi di  miglioramento genetico. Le nozioni del corso permetteranno di comprendere, i  meccanismi della ereditarietà dei caratteri, le interazioni geniche e la  regolazione della espressione genica e di acquisire la capacità di  elaborare,  mediante appropriati test statistici, dati sperimentali relativi alla trasmissione di  caratteri semplici e complessi. Saranno forniti gli strumenti di base per  approfondire successivamente aspetti che riguardano i progressi più recenti  della genetica agraria e del miglioramento genetico delle colture. Il corso  prevederà esercitazioni pratiche sui caratteri qualitativi e quantitativi, genetica di  popolazione, esercitazioni pratiche in laboratorio e l’analisi di casi studio rilevanti  nell’ambito del miglioramento delle principali colture agrarie in Italia e nel mondo  in termini di incremento produttività, miglioramento di aspetti qualitativi,  resistenza agli stress abiotici e biotici, sviluppo di farmaci etc. Ulteriori obiettivi formativi: acquisire una certa padronanza della terminologia di  uso corrente nella letteratura scientifica in inglese su argomenti svolti nel  programma. A questo scopo saranno proiettati e commentati brevi filmati in  inglese sulle tematiche trattate e si organizzeranno brevi seminari su alcuni casi  di studio inerenti il breeding in inglese.
22886	ELEMENTI DI MATEMATICA E DI FISICA		8	1° semestre	MAT/07	Obiettivo fondamentale del corso e' fornire agli studenti i principali strumenti per  l’analisi di problemi dal punto di vista matematico e fisico. Gli obiettivi formativi  pertanto saranno:  1. Promuovere le facolta' intuitive e logiche;  2. Acquisire competenze di astrazione e di formalizzazione;  3. Sviluppare l’attitudine a riesaminare criticamente e a sistematizzare  logicamente le conoscenze acquisite;  4. Abituare all'applicazione delle capacita' di analisi e di sintesi a problemi  concreti;  5. Abituare alla ricerca di soluzioni costruttive alternative;  6. Abituare a generalizzare la soluzione di un problema specifico in algoritmi;  7. Potenziare le capacita' di utilizzare metodi, strumenti e modelli matematici in  situazioni diverse; 8. Promuovere la comprensione dei concetti trasversali della  disciplina e abituare a cogliere analogie di struttura tra ambiti diversi.
22887	BOTANICA APPLICATA ED ELEMENTI DI FISIOLOGIA VEGETALE	BARONE	8	1° semestre	BIO/03	Sulla base della acquisizione delle nozioni di Botanica Ambientale ed Applicata  e della Fisiologia vegetale lo studente dovrà essere in grado di  osservare e  descrivere le piante ed i funghi, gli ecosistemi e gli habitat di riferimento,  catalogare  le piante e dei funghi e comprendere il loro possibile utilizzo per la  valorizzazione dell'ambiente al fine di realizzare soluzioni produttive sostenibili  ed efficienti.
22858	FITODEPURAZIONE E UTILIZZAZIONE DI ACQUE REFLUE IN AGRICOLTURA	LA BELLA	6	2° semestre	AGR/02	L’insegnamento “Fitodepurazione e utilizzazione di acque reflue in agricoltura”  intende fornire agli studenti conoscenze e competenze di tipo specialistico  inerenti l’impiego e la gestione razionale di acque reflue di varia origine in  campo agronomico anche attraverso l’uso di sistemi di fitodepurazione artificiali.  Obiettivo dell’insegnamento è quello di trasferire agli studenti le conoscenze sui  temi del risparmio idrico in agricoltura, della gestione della disponibilità idrica nei  periodi di siccità prolungata e considerando anche gli effetti dei cambiamenti  climatici e dell’uso delle acque reflue anche attraverso i sistemi artificiali di  fitodepurazione.
22864	ECONOMIA DEL SISTEMA AGRICOLO	INGRASSIA	6	2° semestre	AGR/01	Il corso di Istituzioni di economia e politica agraria, fornisce allo studente gli  elementi basilari di conoscenza del sistema economico, indispensabili per  orientare l’attivita' professionale e imprenditoriale in relazione alle condizioni  contestuali di tipo sociale, economico e politico. Le suddette competenze si  considerano indispensabili per proseguire efficacemente il percorso formativo  nell'ambito dell'economia agraria e per lo svolgimento delle funzioni  professionali che il corso di laurea tende a formare: tecnico delle produzioni  vegetali e animali, tecnico della difesa delle piante; ma, in particolare, il tecnico  per la gestione economica aziendale che deve poter svolgere attivita'  professionali inerenti alla gestione economica aziendale, alla pianificazione e  assestamento di aziende agricole, alle stime dei beni fondiari, dei mezzi tecnici,  degli impianti e dei prodotti dell'agricoltura nonche' collaborare alla preparazione  di progetti di sviluppo rurale.
22943	FERTILITÀ DEL SUOLO	BADALUCCO	6	2° semestre	AGR/13	L’insegnamento intende fornire agli studenti le basi necessarie per la  comprensione dei fondamenti della chimica e della fertilita' del suolo, ed in particolare dei processi fisico-chimici, biochimici e  biologici che governano la disponibilita' dei nutrienti essenziali per l’assorbimento radicale da parte della pianta. Motivo conduttore  del modulo sara' la messa in evidenza dei vantaggi, in termini di sostenibilita' ambientale, che una gestione biologica del  suolo (conservativa) offre rispetto ad una gestione tradizionale (intensiva), soprattutto in ambiente semi-arido  mediterraneo. In altre parole, verra' sottolineato che l’importanza della risorsa  suolo, in quanto costitutivamente non rinnovabile se non nell’arco di millenni, va  ben aldila' di un semplice supporto per la resa produttiva della pianta.
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		6		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
22854	ORGANIZZAZIONE E GESTIONE DELLE FILIERE OLIVICOLE C.I.	CARUSO	12	1° semestre		Per poter seguire con profitto il corso è auspicabile che lo studente abbia acquisito le competenze e conoscenze che  provengono dai corsi di base: matematica, fisica, chimica generale ed inorganica, chimica organica. Sono auspicabili anche  la conoscenza almeno discreta della lingua inglese e la capacità di utilizzare Internet per la ricerca e gestione delle  informazioni. Il corso, ha la finalità di esaminare i principi dell’arboricoltura che stanno alla base delle coltivazioni arboree. Obiettivi specifici  del corso sono lo studio del sistema “pianta arborea” e del sistema “arboreto”, evidenziando le diverse relazioni che  intercorrono all’interno di essi, le singole componenti e le interazioni fra i due sistemi, secondo un approccio interdisciplinare  finalizzato agli aspetti della produzione e della qualità delle stesse. Il corso, che presuppone conoscenze di base di  agronomia generale, biologia vegetale, genetica agraria e fisiologia vegetale si articola in lezioni frontali, esercitazioni e  ricerca bibliografica su argomenti concordati con gli studenti. Oggetto del modulo sono i processi biologici fondamentali che presiedono alla crescita vegetativa e alla fruttificazione  dell’Olivo (Olea europea sativa) e l’influenza dei principali fattori ambientali su tali processi. Finalita' del corso e' favorire  l’acquisizione delle conoscenze di base per comprendere i meccanismi di risposta della pianta, nel contesto dell’impianto, alle  variazioni naturali e a quelle indotte dall’uomo sull’ambiente di coltivazione. Sopralluoghi ad impianti commerciali e incontri con operatori della filiera produttiva consentiranno di delineare un quadro  aggiornato del contesto agronomico nel quale si e' sviluppata l’olivicoltura della Sicilia, della quale si cercheranno di  evidenziare, in rapporto all’olivicoltura mondiale, sia le criticita' che le opportunita.
	PRINCIPI DI OLIVICOLTURA	CARUSO	3		AGR/03
	ELEMENTI DI ARBORICOLTURA GENERALE	CARUSO	3		AGR/03
	TRASFORMAZIONE DEI PRODOTTI DELL'OLIVO	CORONA	6		AGR/15
22857	PROGETTAZIONE IDRAULICA IN AMBIENTE MEDITERRANEO C.I.	ALAGNA	9	1° semestre		Fornire gli elementi essenziali per l’interpretazione e la modellizzazione dei processi erosivi e per l’individuazione di interventi  di difesa e conservazione del suolo a scala aziendale. Obiettivo del corso di “progettazione impianti irrigui” è quello di fornire allo studente le basi teorico-applicative necessarie ad  affrontare la progettazione di impianti irrigui presenti in ambiente mediterraneo. Si approfondiranno le tecniche di  progettazione dell’impianto irriguo con particolare riferimento all’irrigazione di tipo localizzata. Parte integrante degli obiettivi  formativi è la predisposizione, da parte di ciascuno studente, di un report che comprende i risultati delle applicazioni pratiche  svolte nel corso delle esercitazioni e descrive, attraverso una relazione tecnica, i risultati del caso studio sviluppato durante il  corso.
	DIFESA E CONSERVAZIONE DEL SUOLO		3		AGR/08
	PROGETTAZIONE IMPIANTI IRRIGUI	ALAGNA	6		AGR/08
22862	AGRONOMIA GENERALE E TECNICHE DI ARIDOCOLTURA	TUTTOLOMONDO	9	1° semestre	AGR/02	L’insegnamento “Agronomia generale e tecniche di aridocoltura” intende fornire  agli studenti conoscenze e competenze inerenti la pianificazione e la gestione      dei principali processi colturali che caratterizzano l’attività agricola aziendale  considerando anche le condizioni ambientali tipiche delle zone aride e semi- aride e con riferimento agli effetti dei cambiamenti climatici. Obiettivo specifico  dell’insegnamento è quello di trasferire agli studenti conoscenze approfondite  sulle tecniche di agronomia generale e di aridocoltura e sul loro impatto sui  processi produttivi in campo aziendale.
22847	SISTEMI COLTURALI ERBACEI PER AMBIENTI CALDO ARIDI	DI MICELI	6	2° semestre	AGR/02	L’insegnamento “Sistemi colturali erbacei per ambienti caldo aridi” intende  fornire agli studenti conoscenze e competenze inerenti la gestione razionale  delle colture erbacee di pieno campo e dei sistemi colturali in relazione  all’ambiente pedoclimatico. Per ogni coltura, saranno discusse le esigenze  ecologiche, le principali pratiche agronomiche e l'utilizzazione finale dei prodotti  e dei sottoprodotti. Ogni aspetto verrà esaminato in relazione ai risultati recenti  dell'attività di ricerca in campo  agronomico, valutando anche le relazioni  esistenti tra la gestione colturale e l’ambiente. La comprensione degli argomenti  trattati durante il corso richiede che gli studenti possiedano adeguate  conoscenze di Agronomia generale, Botanica e Biologia. L’offerta formativa sarà  articolata in lezioni frontali, esercitazioni e visite tecnico-didattica presso un  campi sperimentali e aziende.
22848	PRINCIPI DI MECCANICA E DI MECCANIZZAZIONE IN AGRICOLTURA	ORLANDO	6	2° semestre	AGR/09	Obiettivo della disciplina e' quello di approfondire le caratteristiche tecniche e  funzionali delle macchine motrici ed operatrici per la meccanizzazione delle  operazioni colturali. Saranno oggetto di studio i criteri di scelta e di gestione  delle macchine dell’intero processo produttivo delle principali colture  mediterranee.
22859	ECONOMIA AGRARIA ED ESTIMO	ALTAMORE	6	2° semestre	AGR/01	Fornire agli studenti gli strumenti teorici ed operativi necessari per compilare un  bilancio aziendale e per indirizzare le scelte di una impresa agraria nelle diverse  filiere produttive e nei mercati.  Fornire agli studenti gli strumenti operativi  (matematico-finanziari) e i  principi teorici dell’estimo generale da applicare ai casi che ricorrono piu'  frequentemente nell’attivita' professionale dell’agronomo, in termini di scelta  degli aspetti economici e dei procedimenti estimativi, di ricerca dei dati tecnici  ed economici, di compilazione della relazione di stima.
22860	FILIERE DI FRUTTIFERI TROPICALI E SUBTROPICALI IN AMB. MEDITERRANEO	FARINA	6	2° semestre	AGR/03	Obiettivo principale del corso è quello di fornire agli studenti le conoscenze per  l'identificazione, la gestione e la valorizzazione di alcune delle più importanti  filiere legate alle colture tropicali,subtropicali legnose e semilegnose ed  agrumicole in ambiente mediterraneo. In particolare, saranno analizzati alcuni  punti chiave che caratterizzano il percorso della filiera produttiva from farm to  fork in un’ottica di economia circolare e di sostenibilità ambientale. Alla fine del corso gli studenti dovranno essere in grado di identificare tutti gli  step che costituiscono le più importanti filiere tropicali, subtropicali e agrumicole  interpretando criticamente scelte e modelli di gestione più appropriati per  l’ottenimento di elevati standard qualitativi del prodotto fresco e dei derivati.
	Attiv. form. a scelta dello stud. (consigliate) II		6		

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
03011	ENTOMOLOGIA AGRARIA		6	1° semestre	AGR/11	Lo studente imparera' a riconoscere gli artropodi e nel loro ambito gli insetti e i  loro principali ordini di interesse agrario. Imparera' la morfologia e la fisiologia  degli insetti, a riconoscere i vari stadi del loro sviluppo ontogenetico, conoscera'  gli aspetti etologici, nonche' gli aspetti ecologici e la biologia delle principali  specie fitofaghe presenti negli agroecosistemi Mediterranei. Imparera' a  sviluppare la capacita' critica per riconoscere il momento opportuno per un  intervento di controllo delle popolazioni del fitofago, adottando le tecniche piu'  adeguate, privileggiando quelle a basso impatto ambientale.
05589	PATOLOGIA VEGETALE	BELLA	6	1° semestre	AGR/12	Il corso ha lo scopo di far comprendere agli studenti l'importanza delle malattie  delle piante e della loro gestione mediante strategie di lotta sostenibili che  riducano gli effetti negativi sull’ambente e sull’uomo. A tale scopo, gli studenti  dovranno acquisire conoscenze sulla biologia dei principali agenti di malattia,  sul loro meccanismo di attacco e l’interazione con la pianta ospite, sulle  tecniche diagnostiche e sulle strategie di difesa.
05917	PROVA FINALE		6	1° semestre	
14184	TIROCINIO FORMATIVO E DI ORIENTAMENTO		15	1° semestre	
22845	ELEMENTI DI VIVAISMO E PRODUZIONI ORTOFLORICOLE	VETRANO	9	1° semestre	AGR/04	Fornire conoscenze sulle tematiche d’impianto e di conduzione in pien’aria e in  ambiente protetto delle più importanti specie da orto e da fiore reciso, studiarne i  possibili cicli colturali, le strategie di intervento per la programmazione delle  produzioni e le manifestazioni fenologiche in relazione ai diversi trattamenti a cui  le specie possono essere sottoposte. L’articolazione degli argomenti trattati  consentirà di acquisire conoscenze delle caratteristiche morfologiche, bio- fisiologiche, ecologiche delle principali specie ortofloricole coltivate, nonché la  conoscenza sugli itinerari tecnici applicabili alle colture (propagazione,  rotazione, concimazione, scelta varietale, impianto, irrigazione, raccolta,  conservazione e destinazione delle produzioni) in rapporto all’ambiente  pedoclimatico e alle esigenze di mercato ed alla tutela della biodiversità e  dell’ambiente.
22851	ZOOTECNIA C.I.	PORTOLANO	12	1° semestre		Obiettivo del modulo è fornire allo studente le conoscenze di base di genetica animale con riferimento alle strategie  convenzionali e innovative della selezione, gestione genetica delle popolazioni, ivi comprese le piccole popolazioni e di  miglioramento genetico degli animali di interesse zootecnico. Il corso, inoltre, di fornire allo studente le conoscenze di base  dell'organizzazione territoriale del sistema della selezione e miglioramento genetico in Italia anche alla luce dei recenti  sviluppi della selezione genomica e del nuovo quadro normativo che disciplina la gestione genetica delle razze e popolazioni  zootecniche in Italia. L'acquisizione di  conoscenze adeguate sulle razze e popolazioni di ovini bovini e caprini presente sul  territorio regionale, nazionale ed europee è un ulteriore obiettivo che il corso si prefigge nel contesto della problematica della  salvaguardia e valorizzazione della biodiversità zootecnica. Obiettivo della disciplina e' quello di fornire nozioni di anatomia e fisiologia dei principali apparati degli animali domestici:  l’apparato digerente, l’apparato riproduttore maschile e femminile, l’apparato urinario, l’apparato endocrino e quello legato alla  produzione del latte. Verranno altresi' approfonditi gli argomenti legati alla nutrizione degli animali in produzione zootecnica,  con particolare riferimento alla conoscenza degli alimenti del bestiame ed alla loro valutazione. La disciplina e' strutturata in  modo tale da fornire allo studente, che non possiede ancora nozioni di zootecnica, le basi per l’apprendimento degli aspetti  tecnico-gestionali dell’allevamento degli animali in produzione zootecnica. Tali conoscenze di base potranno, quindi, essere  successivamente utilizzate dagli studenti per l’eventuale approfondimento di discipline zootecniche nelle Lauree Magistrali.
	FISIOLOGIA E ALIMENTAZIONE ANIMALE	TODARO	6		AGR/18
	ZOOTECNIA GENERALE E GESTIONE DELLA BIODIVERSITÀ ANIMALE	PORTOLANO	6		AGR/17
22846	CERTIFICAZIONI APPLICABILI AL SETTORE DELLA PRODUZIONE PRIMARIA		6	2° semestre	AGR/01	Acquisire, attraverso la studio della disciplina CERTIFICAZIONI APPLICABILI  AL SETTORE DELLA PRODUZIONE PRIMARIA, la capacità di realizzare  valore attraverso forme di organizzazione collettiva (governance) che  consentono la valorizzazione delle produzioni dei sistemi agricoli mediterranei  con caratteri di qualità specifici, tipici, biologici, storici, ecc., in particolare,  specificità territoriali e delle Denominazioni d'Origine (DOP, IGP), nonché dei  requisiti di qualità e sicurezza alimentare. Acquisire le specifiche conoscenze  relative all'adozione dei sistemi di gestione della qualità nelle imprese dei  sistemi agricoli mediterranei. Ulteriori approfondimenti della disciplina,  conferiscono al discente competenze su particolari aspetti della qualità connessi  al "Country of Origin effect" e, specificatamente al "Made in Italy", al "Made in  Sicily" e alla Dieta Mediterranea.

Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04160	LABORATORIO DI CAD		6	1° semestre	AGR/09	Il Corso ha come obiettivo quello di fornire i fondamenti della computer grafica  come strumento per il disegno, finalizzati alla comunicazione del progetto  architettonico. I principali temi affrontati durante i l corso saranno inerenti al disegno vettoriale  bidimensionale.
22852	GESTIONE DELLA QUALITÀ E CONSERVAZIONE DEI PRODOTTI FRUTTICOLI		6	1° semestre	AGR/03	Obiettivo principale del corso è quello di fornire agli studenti le conoscenze per  la gestione e la valorizzazione di alcune delle più importanti fasi postraccolta  delle specie frutticole. In particolare, saranno analizzati alcuni punti chiave che  caratterizzano il percorso postraccolta delle filiere frutticole legati alle fasi di  maturazione, raccolta, condizionamento e conservazione, logistica e gli aspetti  normativi. Alla fine del corso gli studenti dovranno essere in grado di identificare  tutti gli step che costituiscono i processi postraccolta e la definizione della  qualità delle più      importanti filiere frutticole interpretando criticamente scelte e  modelli di gestione più appropriati per l’ottenimento di elevati standard qualitativi  del prodotto fresco e dei derivati.
22853	CARATTERIZZAZIONE E VALORIZZAZIONE DELLA BIODIVERSITÀ AGRIC. VEGETALE		6	1° semestre	AGR/02	Il corso intende fornire le conoscenze di base sulle caratteristiche, le modalità di  valutazione, le possibilità di valorizzazione produttiva della biodiversità vegetale  agraria, in un’ottica di multifunzionalità aziendale e territoriale e sostenibilità  delle produzioni mediterranee
23153	STORIA DELLE ISTITUZIONI POLITICHE DEI PAESI DEL MEDITERRANEO		6	1° semestre	SPS/03	Il corso intende fornire le conoscenze di base sulle istituzioni politiche dei paesi  del Nord Africa e del Medio Oriente, sulla storia di tali sistemi politici, e in  particolare sul coinvolgimento dell'Unione Europea nei difficili processi di  cambiamento in atto nell'area

Attiv. form. a scelta dello stud. (consigliate) II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04160	LABORATORIO DI CAD		6	1° semestre	AGR/09	Il Corso ha come obiettivo quello di fornire i fondamenti della computer grafica  come strumento per il disegno, finalizzati alla comunicazione del progetto  architettonico. I principali temi affrontati durante i l corso saranno inerenti al disegno vettoriale  bidimensionale.
22852	GESTIONE DELLA QUALITÀ E CONSERVAZIONE DEI PRODOTTI FRUTTICOLI		6	1° semestre	AGR/03	Obiettivo principale del corso è quello di fornire agli studenti le conoscenze per  la gestione e la valorizzazione di alcune delle più importanti fasi postraccolta  delle specie frutticole. In particolare, saranno analizzati alcuni punti chiave che  caratterizzano il percorso postraccolta delle filiere frutticole legati alle fasi di  maturazione, raccolta, condizionamento e conservazione, logistica e gli aspetti  normativi. Alla fine del corso gli studenti dovranno essere in grado di identificare  tutti gli step che costituiscono i processi postraccolta e la definizione della  qualità delle più      importanti filiere frutticole interpretando criticamente scelte e  modelli di gestione più appropriati per l’ottenimento di elevati standard qualitativi  del prodotto fresco e dei derivati.
22853	CARATTERIZZAZIONE E VALORIZZAZIONE DELLA BIODIVERSITÀ AGRIC. VEGETALE		6	1° semestre	AGR/02	Il corso intende fornire le conoscenze di base sulle caratteristiche, le modalità di  valutazione, le possibilità di valorizzazione produttiva della biodiversità vegetale  agraria, in un’ottica di multifunzionalità aziendale e territoriale e sostenibilità  delle produzioni mediterranee
23153	STORIA DELLE ISTITUZIONI POLITICHE DEI PAESI DEL MEDITERRANEO		6	1° semestre	SPS/03	Il corso intende fornire le conoscenze di base sulle istituzioni politiche dei paesi  del Nord Africa e del Medio Oriente, sulla storia di tali sistemi politici, e in  particolare sul coinvolgimento dell'Unione Europea nei difficili processi di  cambiamento in atto nell'area

