Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in AGRICOLTURA DI PRECISIONE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=2561
---------
Classe di Laurea magistrale in Scienze e tecnologie agrarie (LM-69)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Agrarie, Alimentari e Forestali
Codice corso 2293
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04677	LINGUA INGLESE		4	1° semestre	
11552	TELERILEVAMENTO E SISTEMI INFORMATIVI GEOGRAFICI	PALMERI	6	1° semestre	AGR/10	L’obiettivo dell’insegnamento è quello di fornire allo studente sia le modalità di  utilizzo e di trattamento dei dati da satellite, orientate alle applicazioni finali, sia  le conoscenze e le competenze necessarie per l’utilizzo dei GPS e della  fotogrammetria terrestre ed aerea.
22805	BIG DATA, CLOUD E IOT IN AGRICOLTURA	AIELLO	6	1° semestre	ING-IND/17	Il corso si propone di fornire approfondimenti manageriali sulla progettazione e  gestione di sistemi di sistemi agroalimentari digitalizzati, coerentemente con i  moderni paradigmi dell'agricoltura 4.0. Il corso si concentrerà in particolare sui  moderni approcci ottimizzati alla gestione delle informazioni raccolte dai sensori.  Il corso fornirà ai manager del futuro competenze adeguate per affrontare le  nuove sfide dell'agricoltura 4.0 in un panorama tecnologico dinamico in cui le  nuove tecnologie digitali stanno sostanzialmente rimodellando le catene del  valore dell'agroalimentare industriale.
22806	FONDAMENTI DI AGRICOLTURA DI PRECISIONE	ORLANDO	6	1° semestre	AGR/09	Questo insegnamento intende fornire a chi frequenta le nozioni necessarie a  comprendere i principi generali e le tecnologie disponibili per le principali  operazioni colturali in un contesto di agricoltura di precisione.
22802	AGRONOMIA, COLTIVAZIONI ERBACEE E ORTICOLTURA CON TECNOL.DI PRECISIONE	LICATA	9	2° semestre		Il modulo si propone di consentire agli studenti di comprendere e analizzare la moderna produzione di ortaggi applicando i  principi dell’agricoltura di precisione, tramite modellistica. Il modulo comprende una parte introduttiva riguardante le  caratteristiche strutturali relative agli apprestamenti protettivi high-tech e la strumentazione a supporto per la conduzione di  cicli colturali di precisione. Il modulo sarà suddiviso in due temi principali: l’agricoltura di precisione applicata alla coltivazione  di specie orticole in pieno campo e l’agricoltura di precisione applicata alla coltivazione di specie orticole in ambiente protetto  e controllato. Saranno, altresì, trattati i temi riguardanti l’agricoltura di precisione applicata alle colture fuori suolo. Il modulo “Agronomia e coltivazioni erbacee con tecnologie di precisione” intende fornire agli studenti capacità e competenze  nell’utilizzo di strumenti e tecnologie per analizzare e gestire le colture erbacee applicando principi e tecniche di agricoltura di  precisione al fine di migliorare l’efficienza del processo produttivo dal punto di vista agronomico ed ambientale. Nella prima  parte del modulo, saranno illustrati trattati modelli di simulazione colturali di interesse agronomico. Nella seconda parte,  saranno esaminate le principali tecniche agronomiche che si prestano ad interessanti applicazioni in regime di agricoltura di  precisione: le lavorazioni del terreno, la semina, la fertilizzazione, l’irrigazione, il controllo delle erbe infestanti. La parte finale  dell’insegnamento sarà riservata alla trattazione di casi studio ed all’applicazione delle tecnologie di precisione su colture  erbacee
	AGRONOMIA E COLTIVAZIONI ERBACEE	LICATA	6		AGR/02
	ORTICOLTURA	SABATINO	3		AGR/04
22803	DIFESA FITOSANITARIA SOSTENIBILE E DI PRECISIONE C.I.	DAVINO	9	2° semestre		La Patologia vegetale associata alla Diagnosi smart supporta l’identificazione e la caratterizzazione di uno specifico  patogeno, la determinazione del modo in cui esso è stato introdotto e la ricostruzione della sua introduzione, fornendo in tal  modo dati scientifici che saranno utili agli investigatori per collegarlo all’autore o agli autori del reato e per stilare piani di  difesa atti a contenere la sua espansione. La diagnosi intelligente consiste in un insieme di tecniche definite e validate che  riducono al minimo il tempo che intercorre tra la raccolta del campione in loco, l’arrivo al laboratorio e il tempo necessario per  l’analisi in laboratorio. Obiettivo del corso è l’acquisizione delle principali conoscenze riguardanti la certificazione fitosanitaria e l’elaborazione delle  strategie di difesa da porre in essere nei diversi ecosistemi, nonché alle dogane e in tutti i punti di accesso di uno Stato. Allo  stesso tempo mettere a punto strategie di difesa integrata attraverso le analisi smart.  In particolare, saranno effettuate le seguenti attività:  1)Attività in campo per il riconoscimento delle principali malattie; Osservazione di sintomi e diagnosi differenziale; Diagnosi di  precisione attraverso dispositivi portabili 2)Attività di laboratorio rivolte all’isolamento, identificazione e caratterizzazione di patogeni; 3)Modelli previsionali di malattie; 4)Studio della variabilità genetica per l’identificazione dell’origine di una malattia; 5)Apprendimento delle principali tecniche di Diagnosi smart 6)Sviluppo di protocolli profilattici mediate l’uso di strumenti di trasmissione di dati in remoto; 7)Patologia vegetale forense rivolta alla difesa delle colture Gli studenti acquisiranno la capacità critica per riconoscere il momento opportuno per l’applicazione di programmi mirati al  controllo delle popolazioni degli insetti fitofagi, adottando le tecniche più adeguate con particolare attenzione a quelle a basso  impatto ambientale. Inoltre saranno in grado di applicare i sistemi di supporto alle decisioni nella moderna gestione integrata  con riferimento alle principali colture mediterranee utilizzando i recenti indicatori di sostenibilità.
	TECNOLOGIE APPLICATE ALLA GESTIONE DEGLI ARTROPODI FITOFAGI	COLAZZA	3		AGR/11
	DIFESA SOSTENIBILE DAI PARASSITI VEGETALI	DAVINO	6		AGR/12
22804	GESTIONE DI PRECISIONE DELLE SPECIE ARBOREE DA FRUTTO	LO BIANCO	6	2° semestre	AGR/03	Obiettivo dell'insegnamento è quello di formare i discenti sui principi morfo- funzionali e tecnico-scientifici alla base della coltivazione delle specie arboree  con riferimenti pratici alla gestione di precisione delle colture arboree da frutto,  ponendo in particolare evidenza le relazioni tra genotipo e ambiente, le moderne  tecnologie a servizio dei sistemi di gestione e la sostenibilità del ciclo produttivo.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
05917	PROVA FINALE		20	1° semestre	
14184	TIROCINIO FORMATIVO E DI ORIENTAMENTO		15	1° semestre	
22816	ZOOTECNIA DI PRECISIONE C.I.	BONANNO	9	1° semestre		Obiettivo della disciplina è quello di fornire le nozioni legate alla nutrizione e all’alimentazione degli animali zootecnici con  particolare riguardo alle tecniche automatiche di controllo qualità degli alimenti, di razionamento e distribuzione degli alimenti.  La disciplina è strutturata in modo tale da fornire allo studente che non possiede conoscenze di alimentazione animale, le  basi di fisiologia della digestione, di valutazione chimico-fisica degli alimenti del bestiame al fine di poter pervenire al calcolo  della razione di una determinata categoria produttiva di animali di cui si conoscono i fabbisogni nutritivi Obiettivo del modulo sarà quello di fornire agli studenti conoscenze relative ai più recenti sviluppi tecnologici nel settore delle  produzioni animali, ai principi della zootecnia di precisione e alle sue applicazioni per le principali specie zootecniche  ruminanti e monogastriche. Verranno quindi approfonditi aspetti relativi all’utilizzo della sensoristica per il monitoraggio  dell’ambiente e degli animali ai fini dell’ottimizzazione della gestione dell’azienda zootecnica, nell’ottica del miglioramento del  benessere e dello stato di salute degli animali, dell’efficienza e della qualità delle loro produzioni e della riduzione dell’impatto  ambientale. Particolare attenzione verrà posta alla interpretazione delle informazioni derivate dalle tecnologie di precisione  adottate.  Ulteriori intenti del corso sono quelli di fornire una preparazione tecnico-scientifica adeguata al fine di individuare azioni utili a  garantire la sostenibilità degli allevamenti e delle produzioni zootecniche oltre che l’adattamento degli animali alle condizioni  climatiche, identificando i fattori gestionali che interferiscono con le condizioni degli animali e la qualità dei prodotti. Ogni argomento verrà trattato unendo nozioni teorico/tecniche ad esempi pratici e applicativi.
	ALIMENTAZIONE ANIMALE	TODARO	3		AGR/18
	TECNOLOGIE APPLICATE NEGLI ALLEVAMENTI	BONANNO	6		AGR/19
22910	PROGRAMMAZIONE E GESTIONE ECONOMICA DELL'IMPRESA SMART	BACARELLA	6	1° semestre	AGR/01	Il modulo si propone di fornire agli studenti la conoscenza e gli strumenti per  potere anticipare le decisioni inerenti il ciclo di coltivazione attraverso l’accesso  alle informazioni derivanti dall’uso di apposite tecnologie adottate lungo tutto il  ciclo produttivo delle diverse produzioni agricole.
22911	IMPIANTI DI IRRIGAZIONE CON SENSORI E TECNOLOGIE INTELLIGENTI	IOVINO	6	1° semestre	AGR/08	Il Corso si prefigge di fornire allo studente di Laurea magistrale gli strumenti  applicativi essenziali per progettare impianti irrigui per aspersione e a goccia e  suggerirne il loro corretto utilizzo per una gestione gestione idrica sostenibile. Il  corso intende altresì fornire le conoscenze fondamentali all’applicazione di  strategie di risparmio idrico supportate dal monitoraggio delle forzanti ambientali      dalle quali dipendono i processi evapotraspirativi e, conseguentemente, i  consumi idrici delle piante. Parte integrante degli obiettivi formativi è la  predisposizione, da parte di ciascuno studente, di un Report che comprende i  risultati delle applicazioni pratico-applicative svolte nel corso delle esercitazioni  e descrive, attraverso una relazione tecnica, i risultati dei casi studi sviluppati  durante il corso. In relazione agli obiettivi formativi, la frequenza assidua del  Corso e delle esercitazioni è vivamente consigliata.
22940	IMPIEGO DI DRONI E MACCHINE PER L'AGRICOLTURA DI PRECISIONE	CATANIA	6	2° semestre	AGR/09	Obiettivo della disciplina e' quello di approfondire le caratteristiche tecniche e  funzionali delle macchine motrici ed operatrici per l'agricoltura di precisione .  Saranno oggetto di studio i criteri di scelta e di gestione delle macchine per la  distribuzione spazialmente variabile dei fattori della produzione nelle principali  colture mediterranee.
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		12		

Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
21721	AGROMETEOROLOGIA E CLIMATOLOGIA	LETO	3	1° semestre	AGR/02	L’insegnamento “Agrometeorologia e climatologia” intende fornire agli studenti   conoscenze e competenze di tipo specialistico inerenti lo studio delle relazioni   quantitative tra attività agronomiche e variabili meteorologiche al fine di  pianificare e ottimizzare l’attività agricola aziendale. L’offerta formativa sarà  articolata in lezioni  frontali, esercitazioni e visite tecnico-didattiche presso campi  sperimentali.
22815	ROBOTICA IN AGRICOLTURA	FAGIOLINI	3	1° semestre	ING-INF/04	L'obiettivo principale del corso è lo studio dei sistemi robotici per l'agricoltura.  L'obiettivo si ottiene innanzitutto considerando i modelli matematici non lineari,  l'analisi teorica e gli strumenti di controllo e alcune delle tecniche di base per il  controllo di tali sistemi. In secondo luogo, questi strumenti vengono applicati allo  studio del comportamento dinamico delle principali piattaforme robotiche, oggi  utilizzate, e al controllo di sistemi sottoattuati e non olonomi. Infine, descrivendo  le procedure e le metodologie per la pianificazione delle traiettorie, il corso  presenterà i sistemi per lo sfruttamento dei robot mobili in ambienti strutturati e  non strutturati.
22817	STATISTICA CON APPLICAZIONI DI GEOSTATISTICA	BARONE	3	1° semestre	SECS-S/02	Lo studente al termine del corso dovrà avere conoscenza degli strumenti  basilari della statistica, del calcolo delle probabilità ed in generale del metodo  scientifico di approccio ai problemi reali. Inoltre lo studente dovrà saper  analizzare statisticamente un dataset. Il corso sarà improntato ad una  sensibilizzazione degli studenti alle problematiche di analisi dati che sorgono in  ambito agricoltura di precisione.
22819	CARTOGRAFIA DEI SUOLI PER L'AGRICOLTURA DI PRECISIONE	LO PAPA	3	1° semestre	AGR/14	L’insegnamento di Cartografia dei Suoli per l’Agricoltura di Precisione, rivolto  agli studenti del corso di laurea magistrale in Agricoltura di Precisione, tratta  della cartografia digitale pedologica come mezzo per estrapolare l’informazione  necessaria nell’ambito dell’agricoltura di precisione con lo scopo di  massimizzare le produzioni agricole, nell’ottica della sostenibilità agricola, e  garantire il corretto uso della risorsa suolo, anche in relazione ai cambiamenti  climatici. Il corso si pone l’obiettivo di fare acquisire agli studenti della laurea  magistrale gli elementi tecnologicamente avanzati per acquisire l’informazione  sul suolo, nonché metodi e tecniche per la per la produzione di carte digitali, del  suolo e delle sue proprietà. Lo studente acquisirà le competenze necessarie per  interpretare, gestire e finalizzare l’informazione sulla variabilità spaziale del  suolo per la valutazione, gestione e conservazione dei suoli nell’ambito  dell’agricoltura di precisione. Particolare enfasi viene data allo sviluppo di  tecniche innovative di acquisizione dell’informazione digitale dei suoli al fine di  preparare a consentire ai futuri laureati di poter sviluppare capacità di  autoaggiornamento. L’insieme di queste conoscenze consente di acquisire il  “know how” necessario per la lettura dell’informazione suolo come elemento  fondamentale per la produzione agricola sostenibile.

