Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in BIOTECNOLOGIE INDUSTRIALI BIOMOLECOLARI
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=2563
---------
Classe di Laurea magistrale in Biotecnologie industriali (LM-8)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze e Tecnologie Biologiche, Chimiche e Farmaceutiche
Codice corso 2296
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01676	BIOTECNOLOGIE CELLULARI	CANCEMI	7	1° semestre	BIO/06	Apprendimento dei meccanismi biomolecolari che regolano lo sviluppo dei  gameti, il mantenimento della pluripotenza e che determinano le scelte  differenziative durante lo sviluppo embrionale ed il rinnovamento dei tessuti.  Apprendimento delle tecnologie utilizzate in ambito della riproduzione e del  differenziamento con particolare riguardo alle colture gametiche, embrionali e di  cellule staminali per fini applicativi in ambito biomedico, biologico e  biotecnologico. Apprendimento delle tipologie di colture cellulari (in liquido, su  supporto solido, 3D) utilizzate in ambito di ricerca scientifica e in ambito bio- tecnologico per ingegneria tissutale e d’organo.
13351	ALTRE CONOSCENZE UTILI PER L'INSERIMENTO NEL MONDO DEL LAVORO		3	1° semestre	
15562	BIOLOGIA MOLECOLARE AVANZATA	CAVALIERI	9	1° semestre	BIO/11	Lo studente acquisirà conoscenze inerenti la struttura e la funzione della  cromatina, con particolare riguardo ai meccanismi di regolazione epigenetica  noti nei metazoi. Saprà mettere in relazione i suddetti dati strutturali e funzionali.  Apprenderà gli approcci sperimentali e bioinformatici utilizzati per lo studio della  dinamica della cromatina e degli RNA regolatori non codificanti e imparerà ad  interpretare criticamente i dati di letteratura specializzata.
17543	BIOTECNOLOGIE MICROBICHE	GALLO	6	1° semestre	BIO/19	Comprensione delle caratteristiche generali di microrganismi utili nelle  biotecnologie. Attitudine all'analisi degli aspetti genetici, molecolari e biochimici  che possono essere critici nello sviluppo e/o ottimizzazione di strumenti  biotecnologici e di processi produttivi a base microbica. Conoscenza degli  strumenti tecnologici e delle procedure sperimentali per sviluppo e/o  ottimizzazione di strumenti e processi produttivi biotecnologici a base microbica.
20691	COMPETENZE LINGUISTICHE IN INGLESE EQUIPARABILI AL LIVELLO B2		3	1° semestre		Apprendimento linguistico equiparabile al livello CEFR (Common European  Framework of Reference for Languages)
23336	MODELLI E METODI CHIMICO-FISICI PER I SISTEMI BIOLOGICI	LOMBARDO	6	1° semestre	CHIM/02	Fornire gli strumenti cultuali per collegare la visione atomico-molecolare con  quella macroscopica e interpretare i fenomeni biomolecolari in chiave energetica  sulla base dei principi termodinamici. Illustrare esempi di applicazione degli strumenti tipici della chimica fisica a  problematiche di interesse per le biotecnologie.
01551	BIOCHIMICA APPLICATA C.I.	GHERSI	9	2° semestre		La finalita' del corso e' quella di far acquisire allo studente le conoscenze di base relative ai meccanismi di trasporto nei diveri  distretti cellulari ed all'esterno della cellula. Inoltre si prefigge di dare nozioni di base circa l'applicazione delle biotecnologie  cellulari in ambito industriale. In particolare nell'ambito della medicina cellulare e rigenerativa, nel "Drug Delivery" come pure  nella produzione e selezione di anticipo monoclonali e non ultimo circa i principi produttivi di ottimizzazione della sintesi in  fermentatore. Obiettivi dell'insegnamento sono:  -la comprensione dei meccanismi biochimici caratteristici dei sistemi tumorarali, con particolare attenzione ai tumori solidi; -l'analisi del ruolo di oncogeni ed oncosoppressori nella progressione tumorale; -l'approfondimento delle alterazione del microambiente tumorale.  Tali nozioni permetteranno di identificare e comprendere al meglio le attuali terapie antitumorali
	BIOCHIMICA DEI TUMORI	CAMPORA	3		BIO/10
	BIOCHIMICA APPLICATA	GHERSI	6		BIO/10
23335	SPETTROSCOPIA E BIOIMAGING	VETRI	6	2° semestre	FIS/01	Il corso ha i seguenti obiettivi formativi:  -Fornire agli studenti una conoscenza critica dei principi fisici e delle procedure  sperimentali fondate su spettroscopia e microscopia alla base di applicazioni nel  campo delle biotecnologie e della ricerca interdisciplinare.  -Trattare le basi teoriche della microscopia ottica, della microscopia a      fluorescenza confocale e della microscopia multifotone anche in riferimento alle  tecniche di frontiera per l’imaging  dei bio e nano sistemi.
23340	BIOREATTORI E IMPIANTI BIOTECNOLOGICI C.I.	SCARGIALI	9	2° semestre		L'obiettivo di questo modulo è la conoscenza delle principali caratteristiche progettuali di un impianto biochimico industriale.  Nel modulo vengono descritti i fondamenti delle principali operazioni unitarie tipiche dell'industria biotecnologica Il modulo consiste nella descrizione dei principali tipi di reattori biochimici incontrati nell'industria di processo, insieme alla loro  modellazione ed al loro funzionamento.
	FONDAMENTI DI IMPIANTI BIOCHIMICI	SCARGIALI	6		ING-IND/25
	BIOREATTORI	LIMA	3		ING-IND/25

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
23333	GENOMICA FUNZIONALE E COMPUTAZIONALE C.I.	FEO	9	1° semestre		Conoscenze sui principali approcci computazionali per lo studio del genoma umano e per l'identificazione delle sue varianti  per applicazioni di genetica di popolazione e in biomedicina. Il corso mira a fornire allo studente informazioni teoriche di base sulla struttura, sull'evoluzione ed organizzazione dei genomi,  sull’espressione genica e la codificazione e modificazione delle proteine, collegandole a specifiche applicazioni impiegate per  lo studio del singolo gene o dell’intero genoma, enfatizzando sulla diversa prospettiva ed ambiti applicativi dei due approcci  metodologici.
	GENOMICA COMPUTAZIONALE		3		BIO/13
	GENOMICA FUNZIONALE	FEO	6		BIO/18
23338	STRATEGIE E SISTEMI IN CHIMICA ORGANICA PER IL DRUG DELIVERY	D'ANNA	6	1° semestre	CHIM/06	Il Corso di Complementi di Chimica Organica avra' come obiettivo principale quello di fornire gli strumenti utili a capire come, piccole variazioni nella struttura di una molecola biologicamente attiva possono indurre cambi significativi sulla sua potenza, senza variarne l’attivita. A tale scopo, verranno anche analizzate le proprieta' delle principali classi di drug carrier per comprenderne il ruolo nel miglioramento della potenza, come risultato di una migliore solubilizzazione, di un effetto di stabilizzazione o di un processo di rilascio piu' facilmente  controllabile.
05917	PROVA FINALE		38	2° semestre	
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		9		

Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
21199	BIOTECNOLOGIE PER L'AMBIENTE	MANNINA	6	1° semestre	ICAR/03	Gli obiettivi formativi del corso sono:  Il corso di laurea ha come obiettivo specifico quello di formare degli esperti in  attivita' professionali di ricerca applicata, basate sull'utilizzazione delle  biotecnologie. Nell’ambito di questo insegnamento vengono sviluppate  competenze focalizzate alla comprensione delle problematiche gestionali ed in parte  progettuali degli impianti: potabilizzazione; depurazione; traatmento dei rifiuti;  bonifica dei siti contaminati. Il corso illustra le biotecnologie più utilizzate nel  campo dell'ingegneria sanitaria.

