Anno Accademico 2023/2024
Laurea in ECONOMIA E COOPERAZIONE INTERNAZIONALE PER LO SVILUPPO SOSTENIBILE
Curriculum: SVILUPPO ECONOMICO, AMBIENTE E SOSTENIBILITÀ
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=2565
---------
Classe di Laurea in Scienze sociali per la cooperazione, lo sviluppo e la pace (L-37)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Economiche, Aziendali e Statistiche
Codice corso 2297
---------
Insegnamenti primo anno \ in comune con gli altri curricula\profili
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
06493	SISTEMI GIURIDICI COMPARATI	PERA	6	1° semestre	IUS/02	ll corso mira a far acquisire attraverso lo studio della metodologia comparatistica  ed, in particolare, delle fonti e degli istituti dei principali ordinamenti giuridici, una  completa conoscenza dell’evoluzione dei diversi sistemi giuridici. Lo studio della Western Legal Tradition sara' trattato in comparazione con i piu'  importanti sistemi giuridici di diversa tradizione ed origine. Lo studio del sistema  delle fonti del diritto sara' a sua volta sviluppato in comparazione con il sistema  delle fonti dei principali ordinamenti giuridici. Il Corso si articolera' attraverso una prima parte storico-comparatistica rivolta  allo studio dei concetti di sistema, diritto, legge e famiglia giuridica alla luce delle  tradizionali classificazioni nonche' del ruolo della dottrina e della giurisprudenza;  una seconda parte dedicata all’analisi del sistema delle fonti del diritto nei  diversi ordinamenti.
18240	SCIENZA POLITICA	ROSSI	6	1° semestre	SPS/04	Acquisizione delle nozioni fondamentali della Scienza Politica  e dei principali  strumenti d’analisi per la comprensione dei fenomeni della politica  contemporanea. Particolare attenzione verra' dedicata all’analisi degli stati, della  politica e dei conflitti in Africa.
22582	MATEMATICA PER LE SCIENZE SOCIALI	PECORELLA	6	1° semestre	SECS-S/06	Il corso continua, rende omogeneo ed estende le conoscenze acquisite negli  studi pre-universitari. L'obiettivo primario e' sviluppare la capacita' di esaminare  criticamente i concetti matematici gia' acquisiti. Il secondo obiettivo e'  l'acquisizione di metodi matematici piu' avanzati e orientati alla comprensione e  all'uso di descrizioni formali per modellizzare i processi economici e sociali.
22589	LINGUA INGLESE PER LA COOPERAZIONE INTERNAZIONALE E LE MIGRAZIONI	GUCCIONE	9	1° semestre	L-LIN/12	Il Corso di Lingue offre gli strumenti per l'acquisizione della consapevolezza  linguistica necessaria all’apprendimento della lingua inglese e del linguaggio  specialistico inglese di pertinenza. Il livello di conoscenza atteso per il General  English alla fine del corso e' paragonabile ai contenuti del livello B2 del  Common European Framework. Le lezioni frontali verteranno sui seguenti argomenti: caratteristiche generali  della lingua inglese, il suo ruolo di lingua franca nella comunità scientifica,  l'influenza della lingua inglese nelle altre lingue con particolare riferimento alla  lingua italiana. I linguaggi specialistici e il migration discourse. Si presuppone      che alla fine del corso lo studente sara' in grado di riconoscere i principali  aspetti fonetici, grammaticali e lessicali del British English; di conoscere le  ragioni e le conseguenze della diffusione dell’Inglese nel mondo, le  caratteristiche dell'inglese quale lingua franca nella comunità scientifica; le  differenze tra le due principali varietà: British and American English, le nuove ed  emergenti varietà dell’inglese contemporaneo in ambito europeo; la formazione  delle parole in lingua inglese: affixation, clipping, blending etc.; la differenza tra  lingua generale e lingua specialistica. Durante il corso saranno inoltre  approfonditi alcuni temi relativi al fenomeno migratorio e al movimento dei diritti  civili mantenendo il focus sul discorso specialistico della migrazione e dei diritti  umani. Gli studenti frequentanti saranno invitati a lavorare in gruppo o  singolarmente sugli argomenti trattati a lezione e ad esercitarsi nella  discussione in classe, nel prendere appunti e nello scrivere un breve saggio  secondo le principali tecniche di scrittura  in lingua inglese (abstract,  introduzione, tre brevi paragrafi, conclusione).   Infine, le esercitazioni, il laboratorio tenuti con un lettore di madre lingua del  Centro linguistico (CLA) mireranno a far apprendere, secondo il livello B2, le  quattro abilita' linguistiche necessarie a un uso comunicativo della lingua  inglese: writing, reading, speaking, listening in General English.
00294	ECONOMIA AZIENDALE	GUZZO	6	2° semestre	SECS-P/07	Il Corso di Economia delle amministrazione aziendali pone attenzione agli  obiettivi formativi relativi sia a “metodi e contenuti scientifici generali” sia a  “specifiche conoscenze professionali”. Infatti esso mira a fornire i fondamenti teorici e gli strumenti tecnici e pratici di  amministrazione e di rilevazione per il controllo amministrativo d’azienda. Piu' in  particolare, le conoscenze su detti fondamenti e strumenti sono polarizzate sui  temi di: -contesti e contenuti dell’attivita' economica e dell’amministrazione aziendale; -caratterizzazioni gestionali, organizzative e di controllo aziendale; -specifiche funzioni e strumenti del controllo nelle varie classi aziendali.
17618	MICRO E MACROECONOMIA APPLICATA	EPIFANIO	10	2° semestre	SECS-P/06	Il corso mira a fornire agli studenti le basi per comprendere i fondamenti del  funzionamento dei sistemi economici ed i principi dei fenomeni economici. Il  corso si propone di guidare lo studente alla conoscenza e all’apprendimento  degli strumenti analitici, metodologici, ed empirici necessari per l’analisi del  comportamento dei singoli agenti economici (microeconomia) e dell'intero  sistema (macroeconomia) e per la comprensione di come essi abbiano  applicazione nell'ambito dell'analisi propria degli scenari di intervento per lo  sviluppo economico e la cooperazione. E' parte del corso l'approfondimento di  temi inerenti il quadro aggiornato del panorama economico italiano ed  internazionale.
22160	ANTROPOLOGIA CULTURALE E MONDI CONTEMPORANEI C.I.	D'AGOSTINO	8	2° semestre		Introduzione ai temi, ai problemi e ai metodi di ricerca nell'antropologia socioculturale contemporanea. Il corso è articolato in  due moduli. Nel primo si affronteranno: posto generale dell'antropologia socioculturale nelle discipline antropologiche; il  concetto di cultura; i metodi ricerca sul campo; i modi di intendere la diversità culturale; cultura, società e linguaggio; mito,  rito, arte e gioco in prospettiva comparativa; religioni e visioni del mondo. Il secondo modulo verterà sui seguenti argomenti:  cultura e potere; sesso, genere e sessualità; i sistemi di sussistenza e l'antropologia economica; i legami di parentela; le  forme di disuguaglianza sociale nelle società stratificate; antropologia e processi di globalizzazione; l'antropologia medica. Gli studenti saranno introdotti ai principali nodi teorici e tematici delle discipline demoetnoantropologiche secondo un’ottica  che mira a discutere criticamente nozioni-chiave quali famiglia, parentela e genere, economia/società, tradizione/modernità,  permanenza/mutamento, identità/alterità, natura/cultura, mente/corpo, individuale/collettivo, locale/globale, universale/ particolare, ecc. valorizzando la specificità del contributo, in chiave comparativa, che questa prospettiva disciplinare ha fornito  alla piena e articolata comprensione delle produzioni sociali e culturali e delle “logiche” a esse sottese. Il corso è articolato in  due moduli: nel primo si affronteranno questioni di carattere più generale, con specifici focus su argomenti concordati tra i  docenti dei due moduli. Il secondo si baserà su percorsi tematici di approfondimento, con letture e commento di alcuni brani  antologizzati nel testo di riferimento.
	ANTROPOLOGIA CULTURALE E MONDI CONTEMPORANEI MODULO 1	D'AGOSTINO	4		M-DEA/01
	ANTROPOLOGIA CULTURALE E MONDI CONTEMPORANEI MODULO 2	MANCUSO	4		M-DEA/01
22581	SOCIOL. GENER. E DELLO SVILUPPO E METOD. DELLA RICERCA SOCIALE C.I.	LO VERDE	12	2° semestre		Il corso intende fornire le conoscenze di base inerenti gli oggetti di studio e di ricerca della Sociologia. Alcuni dei temi su cui  vertera' il corso riguarderanno le origini della sociologia come scienza, i paradigmi sociologici, il rapporto fra teoria e ricerca  empirica, nonche' i molteplici oggetti di studio costituiti dai diversi fenomeni sociali (la societa' moderna, la trama del tessuto  sociale, la cultura, le norme sociali, la differenziazione e le disuguaglianze, la riproduzione della societa, il rapporto fra  economia, politica  e societa, la popolazione e l’organizzazione del territorio, la globalizzazione). La seconda parte del corso analizzera' i diversi approcci paradigmatici che orientano la ricerca sociale (positivista,  neopositivista, interpretativista), sia in ambito micro, sia meso, sia macrosociologico Partendo da una disamina sui principi epistemologici e sulle procedure attraverso le quali si progetta una ricerca empirica, il  corso intende introdurre gli studenti alle principali tecniche di rilevazione proprie dell'approccio quantitativo e di quello  qualitativo (questionario, intervista, scale di atteggiamento, osservazione, focus group e altre) fino agli sviluppi più attuali  legati al digitale e al web. Attraverso esercitazioni pratiche, si svilupperà il senso critico degli studenti rispetto all'uso di  strumenti metodologici nelle scienze sociali adeguati al al contesto e all'oggetto di studio.
	SOCIOLOGIA GENERALE E DELLO SVILUPPO	LO VERDE	6		SPS/07
	METODOLOGIA DELLA RICERCA SOCIALE	SIINO	6		SPS/07
	Gruppo di attiv. form. opzionali		6		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
06644	STATISTICA	BONO	8	1° semestre	SECS-S/01	IIl corso sara' caratterizzato da una particolare attenzione agli aspetti applicativi  ed interpretativi degli strumenti statistici, discussi anche all’interno di apposite  esercitazioni. Ci si soffermera' sulle fonti statistiche e sui piu' elementari metodi      di raccolta diretta delle informazioni (campionari e censuari). Si cerchera' di  spiegare, in particolare, come funzionino alcuni strumenti statistici e a cosa sia  necessario prestare attenzione nell’utilizzarli direttamente, oppure  nell’interpretare i risultati ottenuti da altri con il loro ausilio. Partendo da un  insieme dato di ipotesi si arrivera' alla costruzione di uno schema teorico che  sara' a sua volta messo alla prova sui dati sperimentali disponibili. Verranno  presi in esame alcuni rilevanti problemi che sono stati affrontati con la  metodologia statistica e si utilizzeranno gli stessi strumenti in altri contesti.
07553	TIROCINIO		6	1° semestre	
19115	FONDAMENTI DI ECONOMIA CIRCOLARE	LONGO	6	1° semestre	ING-IND/11	Il corso si prefigge di fornire le conoscenze necessarie per l’individuazione di  strategie di economia circolare, con particolare riferimento all'applicazione dei  modelli di business dell'economia circolare, alla valutazione degli indicatori per  misurare la circolarità e all'utilizzo di strumenti quali la metodologia Life Cycle  Assessment, i sistemi di etichettatura ambientale, i criteri di Green Public  Procurement, i meccanismi di simbiosi industriale.
23183	DIRITTO INTERNAZIONALE E TUTELA AMBIENTALE C.I.	ROMANA	10	1° semestre		Il corso si propone di fornire agli studenti competenze e conoscenze necessarie alla comprensione delle peculiarità dell’ordinamento internazionale e delle sue strutturali diversità rispetto ai fenomeni giuridici riconducibili agli ordinamenti statuali. Ciò dovrebbe, auspicabilmente,  contribuire ad arricchire ed ampliare la conoscenza, ed in realtà la stessa concezione, del fenomeno giuridico da parte dello studente. Dovrebbe cioè abituarlo a pensare il fenomeno giuridico in termini pluralistici, dandogli una visione più attuale  di un panorama giuridico oggi per lo più costituito da una ‘rete’ di sistemi giuridici non sempre gerarchizzati, aventi caratteristiche strutturali differenti tra  loro. A tale fine, sarà necessario dar conto della questione degli attori della vita di relazione internazionale. Ci si propone, inoltre, di dotare gli  studenti delle conoscenze relative alle peculiari modalità attraverso cui le funzioni essenziali alla vita di ogni ordinamento giuridico (produzione, accertamento e garanzia delle norme) sono esercitate a livello internazionale. Notevole rilievo avrà, infine, l’acquisizione delle conoscenze relative alla complessa  tematica dei rapporti tra l’ordinamento internazionale e gli ordinamenti nazionali e tra i diversi regimi internazionali, allo scopo,  in particolare, di individuare i principi che presiedono all’interazione tra gli stessi. Il modulo intende fornire allo studente le competenze e le conoscenze necessarie a comprendere l'intervento dell'Unione  europea nel settore dei trasporti. Verranno affrontati inoltre le questioni legate alla liberalizzazione nel campo dei trasporti e  alle reti transeuropee dei trasporti. Saranno esaminate anche questioni relative alla liberalizzazione dei trasporti e alle reti di trasporto transeuropee. Infine, verrà analizzato il quadro normativo europeo in materia di tutela ambientale e trasporto sostenibile.
	DIRITTO INTERNAZIONALE E SFIDE GLOBALI		6		IUS/13
	DIRITTO DEI TRASPORTI E SOSTENIBILITÀ AMBIENTALE	ROMANA	4		IUS/06
06672	STATISTICA ECONOMICA	PIACENTINO	6	2° semestre	SECS-S/03	Obiettivo del corso e' quello di fornire allo studente gli strumenti di base per  sviluppare analisi empiriche in economia ed interpretare l’evidenza ottenuta.
18049	ECONOMIA DEL NON PROFIT E DEL MICROCREDITO	PROVENZANO	6	2° semestre	SECS-P/06	Lo studente alla fine del corso sara' in grado di leggere e comprendere i  principali aspetti inerenti l’analisi economica del non profit  e del microcredito nei  suoi diversi aspetti e in riferimento ai Paesi avanzati ed emergenti. Inoltre gli aspetti analitici dei comportamenti economici nel confronto tra  economia tradizionale ed economia comportamentale legata i  alle preferenze  sociali è un risultato formativo del corso L'approndimento sui temi del microcredito permetteranno allo studente di  comprendere in modo approfondito le differenze tra microcredito e microfinanza,  insieme alle diverse applicazioni in Italia e nei scenari internazionali
23189	ECONOMIA DEI PAESI IN VIA DI SVILUPPO	MAGGIO	6	2° semestre	SECS-P/01	L'obiettivo del corso è fornire un'analisi comparativa delle dinamiche e delle fasi  attuali dello sviluppo economico in diverse regioni del mondo. Al termine del  corso, gli studenti acquisiranno le seguenti competenze:  Conoscenza delle fasi storiche dello sviluppo economico globale, delle principali  organizzazioni internazionali che si occupano di sviluppo e delle principali  questioni legate all'economia e allo sviluppo internazionale.  Comprensione dei concetti chiave per l'economia contemporanea, come  industrializzazione, sviluppo e sottosviluppo, colonialismo, globalizzazione,  questioni dello sviluppo, il ruolo dello Stato e la transizione, nonché l'ambiente e  lo sviluppo economico moderno.  Capacità di interpretare e comprendere rappresentazioni grafiche dei principali  modelli economici.  Abilità nel valutare e gestire questioni legate alle politiche di sviluppo e di  governance.  In breve, il corso mira a fornire agli studenti gli strumenti necessari per  comprendere e analizzare l'economia globale contemporanea, nonché per  affrontare e gestire questioni cruciali legate allo sviluppo economico e alla  governance.
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		6		

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
22585	POLITICA ECONOMICA E DELLO SVILUPPO SOSTENIBILE C.I.	PIZZUTO	12	1° semestre		Le finalita' del corso sono le seguenti: a) analizzare i temi principali della politica economica inclusi quelli riconducibili alla  formulazione delle politiche economiche nell'ambito dell'unione monetaria europea; b) sviluppare competenze che  consentano di comprendere le ragioni dell'intervento pubblico in economia e valutarne l'impatto sul sistema economico; c)  offrire una visione d'insieme delle principali teorie sottostanti l'intervento di politica economica. Come si misura lo sviluppo economico? Un’economia in espansione richiede mutamenti strutturali, mutamenti funzionali o  entrambi? Quale influenza hanno sulla crescita gli aspetti non economici come le relazioni che intercorrono tra individuo e  ambiente? La crescita è arrestata da una domanda insufficiente o da un’offerta inadeguata? Quale influenza hanno i massicci  aumenti di popolazione che conducono ad una variazione del rapporto tra popolazione attiva e popolazione totale?  L’emigrazione è una via d’uscita piena di promesse? Sono interrogativi ai quali un ampio dibattito, numerosi studi empirici e il  rinnovato interesse per i problemi dei paesi in via di sviluppo hanno contribuito al consolidarsi di una teoria dello sviluppo  economico. Il problema del divario economico tra paesi e regioni rimane di difficile soluzione e secondo alcuni studiosi si è acuito nel  corso degli ultimi anni. Il seguente modulo si propone di fornire gli strumenti essenziali di analisi teorica ed applicata per  sviluppare una visione critica e rigorosa dei diversi processi di sviluppo, fornendo agli studenti una comprensione delle  principali teorie della crescita e dello sviluppo economico, accompagnando l’analisi del dibattito teorico con l’esame  dell’evidenza empirica disponibile.  Il corso pone particolare attenzione alla nozione di sviluppo sostenibile, sia nella sua accezione ambientale sia in quella  sociale, e agli effetti che le fasi più recenti del processo di globalizzazione possono determinare sulla sostenibilità dello  sviluppo economico.
	ECONOMIA E POLITICA DELLO SVILUPPO SOSTENIBILE	PIZZUTO	6		SECS-P/02
	POLITICA ECONOMICA E DELL'INTEGRAZIONE EUROPEA	PIZZUTO	6		SECS-P/02
22587	LABORATORIO DI PROGETTI E PROGRAMMI PER LO SVILUPPO	FRAZZICA	6	1° semestre		Gli studenti acquisiranno le conoscenze teoriche e pratiche per la scrittura di un  progetto e ottenere informazioni sulle principali fonti di finanziamento europee.  Durante il corso saranno appronfondite le tecniche di progettazione secondo  quanto previsto dal project cycle management. Gli studenti saranno anche  grado di predisporre un'analisi di contesto, di costruire modelli intepretativi per  l'analisi dei problemi e per la formulazione degli obiettivi.
23180	SISTEMI INFORMATICI PER LO SVILUPPO		6	1° semestre	ING-INF/05	OBIETTIVI FORMATIVI Il corso si propone di fornire le basi per la conoscenza e la comprensione dei  concetti fondamentali per la creazione di pagine web e la programmazione in linguaggio php e per la  comprensione delle problematiche inerenti la progettazione e la programmazione di applicazioni sui  linguaggi di interrogazione.     Il corso si propone inoltre di fornire conoscenze fondamentali per la conduzione  di iniziative integrate di informatizzazione e progettazione di processi aziendali con  particolare riferimento ai sistemi informativi, alle principali tecnologie ed alle applicazioni che li  caratterizzano.
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
22580	POVERTÀ, SVILUPPO E DEMOGRAFIA C.I.	BUSETTA	12	2° semestre		Il modulo si propone di inquadrare la letteratura su approcci, misure e determinanti della poverta' e di fenomeni collegati quali  la disuguaglianza e l’esclusione sociale.  Le lezioni frontali mirano a trasmettere le conoscenze sulle diverse ipotesi di lavoro e scelte metodologiche necessarie alla  costruzione di una misura di poverta', con particolare attenzione agli elementi di criticita' sottesi ad ogni fase del percorso di  misurazione e di costruzione del dato. Le estensioni dei modelli di regressione semplice proposte in questo corso hanno  l'obiettivo di rendere possibile uno studio multivariato dei fenomeni di poverta' e disuguglianza. gestendo gli effetti spuri, di  confondimento e di moderazione.  Al termine del corso gli studenti avranno acquisito:  a) la capacita' di calcolare ed interpretare i principali strumenti quantitativi per la misurazione e l’analisi della poverta' in  contesti economicamente sviluppati e in via di sviluppo;  b) la conoscenza operativa delle principali banche dati/indagini utilizzabili per gli studi di poverta’ e disuguaglianza a livello  nazionale ed internazionale;  c) alcune tecniche statistiche (modelli e indici) utili per gli studi comparativi e per l’analisi longitudinale della poverta'. Il corso offre allo studente l’opportunita' di riflettere sulle tendenze demografiche attualmente in atto con particolare  riferimento alle ripercussioni sulla distribuzione della popolazione. Lo studio della popolazione in termini di struttura e  dinamica sara' teso ad un impiego critico degli strumenti e dei metodi della Demografia. Si utilizzeranno i principali rapporti  statistici diffusi dall'Istat, dalle Nazioni Unite, dell'OECD e dall’Eurostat per acquisire informazioni e consapevolezza dei temi  piu' rilevanti nell’ambito degli studi di popolazione e delle ricadute degli aspetti demografici in ambito sanitario, economico e  sociale.
	POPOLAZIONE, MIGRAZIONI E SVILUPPO	BUSETTA	6		SECS-S/04
	POVERTÀ E DISUGUAGLIANZA	GENOVA	6		SECS-S/05
23186	GEOGRAFIA E SOSTENIBILITÀ	GIUBILARO	6	2° semestre	M-GGR/01	OBIETTIVI FORMATIVI Il corso intende stimolare l’apprendimento di nuovi punti di vista per l’analisi di  spazi, città e territori, attraverso un percorso interdisciplinare che miri a una  comprensione in chiave critica non soltanto di fatti e fenomeni, ma anche di  rappresentazioni e discorsi. A tal fine, il corso intende invogliare le studentesse  e gli studenti a sviluppare curiosità scientifica nei confronti del territorio  analizzato (in primis le città) e degli attori sociali che lo abitano.  Allo scopo di rafforzare le competenze in lingua inglese delle studentesse e  degli studenti, verrà discusso in aula in lingua inglese il testo illustrato "Ways of  knowing" di Nipesh Palat Narayanan, Natasha Cornea, Surindari Dhesi.
	Gruppo di attiv. form. opzionali II		6		
	Attiv. form. a scelta dello stud. (consigliate) II		6		

Attiv. form. a scelta dello stud. (consigliate) II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
16072	ECONOMIA REGIONALE	PROVENZANO	6	1° semestre	SECS-P/06

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
23181	STORIA DELLO SVILUPPO ECONOMICO	SIMON	6	1° semestre	SECS-P/12	Il corso fornira' allo studente una conoscenza complessiva della storia dei fatti  economici e del pensiero economico dell'eta' moderna e contemporanea, con      particolare considerazione per quei frangenti storici durante i quali gli eventi e i  mutamenti sollecitano grandi dibattiti teorici e politici in grado poi di incidere  sulle istituzioni e i fenomeni dell'economia. Coerentemente con le finalita' del corso di studi, sara' posta attenzione ai  processi di crescita economica e di espansione e proiezione internazionale.
23182	STORIA DELLA GLOBALIZZAZIONE	BLANDO	6	1° semestre	M-STO/04	Il corso è diviso in tre parti. Nella prima parte si discute della creazione degli imperi. Esempi sono: l’imperi  britannico, giapponese e ottomano. Si mette in evidenza quali furono i sistemi di  comunicazione, trasporto ed economia alla base della costruzione e del  funzionamento del sistema mondiale degli imperi. Sottolineano come tali realtà  fossero «regimi di pianificazione territoriale» volti a organizzare lo spazio  geografico in territori distinti. I funzionari coloniali cercavano di gestire le usanze  e gli stili di vita delle popolazioni indigene attraverso i militari, i missionari, nei  luoghi di lavoro e all’interno delle famiglie, dovendo comunque fare i conti con le  consuetudini locali preesistenti. Senza dubbio, i legami imperiali contribuirono  alla contrazione del tempo e dello spazio su scala mondiale, ma le invasioni  coloniali provocarono anche un’opposizione, che spesso si manifestava nei  luoghi dell’attività quotidiana, dai campi e le fabbriche alle scuole e le prigioni. I  territori colonizzati dettero vita a una varietà di forme di resistenza organizzata,  con veri e propri movimenti nazionalisti che esplosero sulla scena globale tra le  due guerre mondiali. I sistemi imperiali, con le loro molteplici implicazioni  politiche, economiche, razziali e di genere, estesero le loro propaggini in tutte le  loro parti, dalle metropoli europee all’ultimo sperduto avamposto. La seconda parte riguarda l’epoca compresa tra la fine della seconda guerra  mondiale e oggi. Dalla guerra fredda alla guerra di Corea, dalla rivoluzione  cinese alla spartizione dell’India, dai conflitti in Medio Oriente al Vietnam, dalle  tragedie delle dittature latino-americane al crollo del blocco orientale, dalle  guerre del Golfo all’intervento americano in Afghanistan, dalla faticosa nascita  dell’Unione europea alle recenti crisi finanziarie e migratorie, il mondo  globalizzato ha vissuto e continua a vivere in un costante stato di tensione e  incertezza, sempre sul punto di degenerare in qualcosa di irreparabile. Nella terza parte si discute dell’impossibilità di capire la storia del mondo dopo il  1945 se non prendiamo atto di come i popoli e le comunità siano stati influenzati      a livello di mitologie condivise, costumi e modi di vivere. Dalla Guerra fredda al  ’68 e all’emergere delle culture giovanili, dal crollo del muro di Berlino  all’affermarsi delle lotte di genere, dall’esplosione del turismo internazionale ai  drammatici flussi migratori contemporanei, questo saggio delinea i tratti  fondamentali della cultura negli ultimi ottant’anni, concentrandosi su fenomeni e  tendenze capaci di espandersi al punto di rivestire un significato mondiale.  Nonostante la globalizzazione sembri ormai un dato di fatto, non tutte le identità  e specificità culturali e sociali sono andate scomparendo. Culture globali mostra  infatti come nei decenni scorsi le specificità nazionali e locali emergenti e le  forme piú diverse di controcultura si siano diffuse e intrecciate e abbiano  resistito alle continue pressioni tese all’omologazione e al conformismo  culturale. È cosí che, all’inizio del XXI secolo, anche in seguito alle recenti  difficoltà dell’economia e della politica internazionale, nonché al trionfo dei  nazionalismi e delle rivendicazioni autonomistiche, il mondo appare  complessivamente caratterizzato dalla diversità piú che dall’omologazione,  meno integrato, meno democratico e meno tollerante rispetto al recente passato.

Gruppo di attiv. form. opzionali II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04532	LINGUA ARABA	(*) in 	6	1° semestre	
04664	LINGUA FRANCESE	(*) in fra	6	1° semestre	
04677	LINGUA INGLESE (in inglese)		6	1° semestre	
04710	LINGUA RUSSA	(*) in 	6	1° semestre	
04718	LINGUA SPAGNOLA	(*) in spa	6	1° semestre	
04736	LINGUA TEDESCA	(*) in te	6	1° semestre	

Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
23187	ECO-DESIGN E SVILUPPO SOSTENIBILE	CELLURA	6	1° semestre	ING-IND/11	Il corso si prefigge di fornire le conoscenze necessarie per l’individuazione di  soluzioni per il miglioramento delle prestazioni energetico-ambientali (eco- design) di prodotti, servizi ed organizzazioni, per l'applicazione della  metodologia Life Cycle Assessment a prodotti e servizi, per l’ottenimento di  etichettature ambientali di prodotto, per l’analisi energetica di sistemi e processi  industriali.

