Anno Accademico 2023/2024
Laurea in SCIENZE DELLE AMMINISTRAZIONI, CONSULENZA DEL LAVORO E INNOVAZIONE SOCIALE
Curriculum: CONSULENZA DEL LAVORO E GESTIONE DELLE RISORSE UMANE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=2566
---------
Classe di Laurea in Scienze dell'amministrazione e dell'organizzazione (L-16)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Politiche e delle Relazioni Internazionali
Codice corso 2298
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
04039	ISTITUZIONI DI DIRITTO PUBBLICO	SALTARI	12	Annuale	IUS/09	Il corso si propone un duplice obbiettivo formativo. Rivolgendosi a studenti che  in larghissima misura avviano i loro studi in materie giuridiche anzitutto il corso  si propone di fornire conoscenze metodologiche nell'apprendimento dei temi e  dei problemi del diritto. In secondo luogo, il corso intende fornire solide  conoscenze di base in ordine ai caratteri del sistema costituzionale ed  amministrativo italiano, tenendo in particolare conto i processi di riforma  costituzionale e amministrativa dettati da scelte del legislatore nazionale e  dall'integrazione europea e globale.
04639	LINGUA E TRADUZIONE INGLESE	PENNISI	9	1° semestre	L-LIN/12	Il Corso di Lingua e Traduzione offre agli studenti gli strumenti linguistici  necessari a tradurre, comprendere, analizzare e interpretare un corpus di testi/ documenti legali caratterizzanti l’ambito delle Scienze dell'Amministrazione.  Particolare attenzione sara' rivolta allo sviluppo delle abilita' linguistiche  necessarie a: riconoscere le tipologie testuali; comprendere i testi dal punto di  vista analitico e sintetico; individuare gli aspetti sintattico-semantici e le strategie  comunicative che caratterizzano il linguaggio giuridico/legale
22793	DIRITTO PRIVATO E DELL'INNOVAZIONE DIGITALE	MARCATAJO	12	Annuale	IUS/01	Il corso, che ha la finalità, sia di fornire un’adeguata preparazione istituzionale della materia, sia di agevolare l’individuazione del metodo di studio più' congruo, e' diretto ad esaminare i principi e le regole del diritto privato italiano contenuti nel codice civile, nella legislazione speciale e nel diritto europeo, così'  come applicati dalla giurisprudenza. Il corso analizza le regole dei rapporti tra  privati, in particolare nei settori toccati dall'innovazione digitale. La rivoluzione  digitale ha trasformato molte delle relazioni e delle azioni dei soggetti privati, dal  settore della contrattazione a quello della tutela della persona.La maggior parte  delle relazioni contrattuali si svolgono online e nuove regole sono previste per il  digital market e la protezione del consumatore virtuale, dalla pubblicità dei  prodotti offerti sul mercato fino alla conclusione dei contratti digitali. La tutela  della persona e dei suoi diritti fondamentali postula nuovi diritti e nuove regole in  tema  di protezione dei dati personali che circolano in rete, quale presupposto  essenziale per lo svolgimento di sempre più numerose attività.  In questa      prospettiva il corso offre allo studente gli strumenti conoscitivi adeguati allo  studio del diritto privato  delle trasformazioni digitali che caratterizzano la nostra  epoca.
22812	TEORIA E STORIA DELL’ECONOMIA POLITICA	FIORITO	6	2° semestre	SECS-P/04	Obiettivo del corso e' di approfondire la conoscenza della teoria economica, dei  principi, degli strumenti e delle principali indicazioni di politica economica,  attraverso i contributi delle principali scuole di pensiero dal 1700 ai giorni nostri.  In particolare saranno oggetto di studio le seguenti scuole e i seguenti autori: il  Mercantilismo; la Fisiocrazia; la scuola classica (Smith, Ricardo, Malthus, Say,  Senior, Mill); Marx; la scuola neoclassica (Marshall, Wicksteed, Wicksell, J.B.  Clark, Wieser, Bohm Bawerk); la scuola istituzionalista (Veblen, Commons,  Mitchell); il pensiero economico fra le due guerre (Hayek, Hawtrey, Robertson); Keynes e la scuola keynesiana; Schumpeter.
	Gruppo di attiv. form. opzionali		12		
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		12		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
00244	DIRITTO PENALE	MERLO	6	1° semestre	IUS/17	Il corso persegue l'obiettivo di fornire agli studenti una conoscenza adeguata  degli istituti e dei problemi di fondo che caratterizzano il sistema penale, anche  attraverso l'analisi degli obblighi e dei principi discendenti dalle fonti  sovranazionali e internazionali.
02396	DIRITTO AMMINISTRATIVO	ARMAO	6	1° semestre	IUS/10	Il corso mira a far acquisire la conoscenza degli istituti fondamentali del diritto  amministrativo, anche alla luce delle radici storiche degli stessi e della  declinazione che ne offre l'ordinamento eurounitario, nonché la capacita' di  valutare autonomamente il significato delle norme e delle decisioni  giurisprudenziali.
02443	DIRITTO DEL LAVORO	BELLAVISTA	9	1° semestre	IUS/07	Consapevolezza critica dei valori del diritto del lavoro e del diritto sindacale  nell’attuale contesto caratterizzato dalla globalizzazione dei mercati. Esposizione delle conoscenze in modo esaustivo e  convincente. Conoscenza delle diverse fasi storiche del diritto del lavoro, attraverso le principali tesi dottrinarie e dei piu'  significativi orientamenti giurisprudenziali con riguardo al diritto interno e a quello europeo.
15093	ETICA E FILOSOFIA POLITICA	MUSCOLINO	12	1° semestre	SPS/01	Il corso intende offrire agli studenti un panorama sulle principali problematiche  filosofico-politiche. Nel primo modulo, si affrontera' lo studio dei principali autori  e dei maggiori approcci filosofico-politici. Nel secondo modulo, verra' affrontata  la questione del linguaggio e della razionalita' ai fini dell'osservazione e  dell'analisi dei codici della comunicazione, del dialogo e del conflitto nelle  pratiche della politica contemporanea. Infine, saranno approfondite le riflessioni  di Weber sulla secolarizzazione e i temi principali dell'etica contemporanea con  riferimento alle questioni ambientali, bioetiche e quelle legate alla robotica e alle  tecnologie digitali.
00294	ECONOMIA AZIENDALE	BIVONA	9	2° semestre	SECS-P/07
02590	DIRITTO TRIBUTARIO	PARLATO	9	2° semestre	IUS/12	Gli obiettivi formativi sono: - l’acquisizione delle capacita' di orientamento nello  studio e nell’interpretazione degli istituti del diritto tributario, nella peculiare  prospettiva della tutela dei diritti.
04820	MACROECONOMIA	AUCI	6	2° semestre	SECS-P/01

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
07553	TIROCINIO		9	1° semestre	
19159	DIRITTO DEL LAVORO EUROPEO E DELLA SICUREZZA SOCIALE C.I.	NICOLOSI	15	1° semestre	
	DIRITTO DEL LAVORO EUROPEO	NICOLOSI	9		IUS/07
	DIRITTO DELLA SICUREZZA SOCIALE	NICOLOSI	6		IUS/07
22621	GESTIONE STRATEGICA DELLE RISORSE UMANE C.I.	CERESIA	12	1° semestre	
	MODELLI E TECNICHE DELLA FORMAZIONE AZIENDALE (MODULO)	CERESIA	6		M-PSI/06
	GESTIONE DEL CICLO DI VITA PROFESSIONALE DELLE RISORSE UMANE (MODULO)	CERESIA	6		M-PSI/06
22809	SOCIOLOGIA DELL’INNOVAZIONE SOCIALE	AZZOLINA	6	1° semestre	SPS/09
02417	DIRITTO COMMERCIALE	GARILLI	6	2° semestre	IUS/04	Il corso si propone lo studio del diritto commerciale a livello istituzionale. Lo  studente acquisirà conoscenze generali sul diritto dell’impresa, delle società e  delle procedure concorsuali e sarà in grado di aggiornare costantemente la  propria preparazione attraverso la consultazione dei principali testi legislativi, siti  istituzionali e banche dati elettroniche.
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
14400	STATISTICA SOCIALE	FERRANTE	9	2° semestre	SECS-S/05

Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
22917	SOCIOLOGIA GENERALE E PROGETTAZIONE SOCIALE	TUMMINELLI	6	1° semestre	SPS/07	Il corso si sviluppa in una logica trasversale rispetto a due aree di  apprendimento: l'area delle conoscenze di base delle scienze sociali e l'area dei  concetti e delle teorie sociologiche e l’area della progettazione sociale. Obiettivo  centrale sarà la comprensione e la problematizzazione dei fenomeni sociali  della contemporaneità attraverso lo studio dei classici del pensiero e della  ricerca sociologica, e il trasferimento delle prime nozioni per la stesura di  progetti sociali per lo sviluppo delle politiche sociali e per la lotta all’esclusione. Gli obiettivi didattici consisteranno nello sviluppo delle capacità analitiche,  critiche e tematiche degli studenti.  Saranno forniti strumenti teorici utili per la comprensione dei fenomeni sociali  contemporanei e dei processi di mutamento sociale, per la loro discussione  critica e per la progettazione di interventi nel sociale. Quest'ultima è considerata  come un insieme di azioni attraverso le quali si vuole avviare cambiamento utile  per la “collettività”, attraverso il miglior utilizzo di risorse, di strategie concertative  e partecipative, di un budget limitato in un intervallo di tempo definito
02589	DIRITTO SPORTIVO	AGRIFOGLIO	6	2° semestre	IUS/01	Il corso tende ad offrire agli studenti la conoscenza dei più importanti istituti del  diritto sportivo, nonche' delle connesse problematiche relative agli strumenti di  tutela e di garanzia nel quadro dei diritti costituzionali.
07079	STORIA MODERNA	FOTI	6	2° semestre	M-STO/02

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
06715	STORIA CONTEMPORANEA	BLANDO	12	Annuale	M-STO/04	Analisi storiografica delle tendenze profonde della storia del mondo fino a piu'  recenti mutamenti delle societa' occidentali, esaminando soprattutto il modello  democratico, il conflitto tra partiti, industria e sindacati.
06755	STORIA DEL PENSIERO POLITICO	GIURINTANO	12	1° semestre	SPS/02	Il corso si propone lo studio delle principali dottrine politiche del pensiero  moderno e contemporaneo, anche allo scopo di garantire agli studenti quella  base culturale indispensabile alla comprensione degli odierni problemi politici.  Particolare rilievo sara' dato alle analisi e alle teorie concernenti l’origine della  societa' e dello Stato, le forme di governo e loro  degenerazioni, i progetti ideali  di Stato, il problema della giustizia, la concezione moderna del diritto, il  problema della resistenza passiva e attiva, il rapporto tra religione e politica, il  concetto di sovranita', lo Stato moderno, la relazione tra potere - autorita' -  liberta', il rapporto tra societa' civile e Stato, il rapporto tra politica e storia.   Tenendo conto degli obiettivi formativi del Corso di Laurea e della nuova  declinazione sull'innovazione sociale, i corsi monografici intendono offrire agli  studenti sia un approfondimento della parità di genere come questione  fondamentale che rientra nella strategia nazionale 2021-2026, sia una  riflessione sulla problematizzazione della categoria dell'innovazione. Il primo      corso monografico si richiama infatti alla strategia in linea con il PNRR,  concentrata in cinque ambiti - Lavoro/reddito, competenze, tempo e potere - che  nell’approccio multidisciplinare del testo consigliato dalla docente - potranno  essere studiati in una dimensione diacronica, in una prospettiva dinamica ed  evolutiva, attraverso specifici contributi di ambito giuridico, storico,  antropologico, linguistico, sociologico, politologico. Il secondo corso  monografico consentirà invece di riflettere, attraverso la ricostruzione storico- filosofica del concetto di innovazione e il contributo di Benoit Godin, sulle nuove  prospettive legate all'innovazione come necessità di ripensare i valori che  dovrebbero governare le odierne società democratiche.

