Anno Accademico 2023/2024
Laurea in SCIENZE DELLE AMMINISTRAZIONI, CONSULENZA DEL LAVORO E INNOVAZIONE SOCIALE
Curriculum: GESTIONE E ORGANIZZAZIONE DELLE AMMINISTRAZIONI PUBBLICHE E PRIVATE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=2566
---------
Classe di Laurea in Scienze dell'amministrazione e dell'organizzazione (L-16)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Politiche e delle Relazioni Internazionali
Codice corso 2298
---------
Obiettivi Formativi
Obiettivi specifici:
Alla luce del dialogo con gli stakeholders e anche alla luce delle possibilita' che si apriranno nei prossimi anni grazie al PNNR, il corso e' pensato per offrire uniibridazione di saperi che permetta al futuro laureato di lavorare nei tradizionali ambiti della consulenza del lavoro e della gestione delle risorse umane, ma anche in quello della Consulenza manageriale per liinnovazione sociale. Inoltre, liobbiettivo del corso e' anche quello di formare soggetti in grado di avviare processi di cambiamento nella Pubblica Amministrazione attraverso la gestione e liinnovazione di processi amministrativi e gestionali e di innovazione tecnologica nelle PMI, con particolare attenzione al tema della trasformazione digitale. Oltre alla collaborazione con le aziende del territorio e con gli stakeholders (tramite attivita' seminariali, workshops, eventi formativi...), il progetto formativo del CdS si arricchisce con convenzioni stipulate networks multinazionali di imprese di servizi che forniscono servizi di consulenza di direzione e strategica, revisione di bilancio e consulenza legale e fiscale, che consentiranno una collaborazione continuativa nelliarco del triennio, anche nelliambito della didattica dei singoli insegnamenti e, ove possibile, anche tramite tirocini curriculari.
Il percorso di studi prevede un primo anno comune con attivita' formative che forniscono nozioni di base nell'ambito delle istituzioni di diritto pubblico e privato, della conoscenza storica delle piu' importanti teorie politiche e/o del conflitto tra partiti, industria e sindacati, della lingua inglese, della teoria e storia dellieconomia politica. Il biennio successivo prevede attivita' formative comuni nelliambito del diritto amministrativo, tributario, commerciale e del lavoro, della statistica sociale, della macroeconomia, della psicologia del lavoro, dellieconomia aziendale e della sociologia delliinnovazione sociale per fornire conoscenze metodologiche e culturali multidisciplinari fondamentali per la formazione generale del laureato della classe. Contestualmente, sono previste attivita' differenziate tra i due curricula in ragione della scelta operata dallo studente al secondo anno: il primo curriculum prevede attivita' formative specifiche sul diritto del lavoro europeo, della sicurezza sociale e sul diritto penale per rinforzare le competenze dei laureati che vogliono lavorare nel campo della consulenza del lavoro, delle relazioni sindacali e nella gestione delle risorse umane; nel secondo curriculum, invece, le attivita' formative specifiche nel campo della scienza politica e dellianalisi delle politiche pubbliche, della contabilita' pubblica e della responsabilita' penale degli enti pubblici e privati sono pensate per offrire una formazione piu' completa ai laureati che intendano lavorare nelliambito delle amministrazioni pubbliche o delle aziende private, nazionali e internazionali, con liobbiettivo di innestare processi di innovazione funzionali ad uno sviluppo sostenibile del territorio in uniottica di collaborazione tra universita, societa' civile e mercato.
Il terzo anno del percorso formativo prevede inoltre un'attivita' di tirocinio curriculare obbligatorio che consente allo studente di svolgere uniesperienza pratica al di fuori delliaula presso enti pubblici, aziende e/o studi privati capace di perfezionare il processo di apprendimento. Le competenze acquisite dagli studenti nel corso del triennio consentira' l'accesso diretto alla laurea magistrale in Scienze delle pubbliche amministrazioni (LM-63).
---------
Sbocchi Occupazionali
Profilo:
Funzionario delle Amministrazioni pubbliche e private 
Funzioni:
Gestione dei processi delle organizzazioni pubbliche e private dal funzionamento di un piccolo ufficio al governo di una struttura complessa; compilazione di una delibera amministrativa, stesura di un rendiconto finanziario.
Competenze:
Inserimento in staff di aziende pubbliche e private che richiedono il possesso di una preparazione interdisciplinare adeguata a fronteggiare le criticita' scaturenti dalle piu' disparate situazioni in una logica di problem solving, e che richiedono la capacita' di adattarsi alle variabili esigenze organizzative.
Sbocchi:
Funzionari di amministrazioni pubbliche e private; Enti Pubblici e Aziende private anche del terzo settore
Profilo:
Consulente del lavoro
Funzioni:
Gestione delle pratiche concernenti il personale di aziende pubbliche e private, nonchE' delle relazioni industriali. Partecipazione alla realizzazione di progetti per la creazione di nuove imprese e all'assunzione di personale.
Competenze:
Inserimento in uno studio di consulente del lavoro ai fini dello svolgimento della pratica per la partecipazione all'esame di stato.
Sbocchi:
Consulenti del lavoro all'interno di un'azienda pubblica e privata. Ambito della libera professione, partecipazione a concorsi pubblici per l'accesso alle qualifiche non dirigenziali del settore pubblico.
Profilo:
Esperto in amministrazione condominiale e della gestione di patrimoni mobiliari e immobiliari
Funzioni:
Governo delle problematiche concernenti i patrimoni immobiliari e mobiliari.
Competenze:
Inserimento in studi professionali per l'acquisizione delle competenze pratiche per lo svolgimento della gestione dei patrimoni mobiliari e immobiliari.
Sbocchi:
Studi professionali, aziende di credito e finanziarie.
---------
Caratteristiche della Prova Finale
Per conseguire la laurea lo studente deve aver acquisito 180 crediti formativi compresi quelli relativi alla prova finale. La prova finale ha l'obiettivo di verificare il livello di maturita' e la capacita' critica del laureando con riferimento agli apprendimenti e alle conoscenze acquisite, a completamento delle attivita' previste dall'ordinamento didattico. La prova finale consiste in una prova scritta o orale, secondo le modalita' definite dal regolamento sulla prova finale del Corso di Laurea per ogni A.A., nel rispetto e in coerenza della tempistica, delle prescrizioni ministeriali e delle inerenti linee guida di Ateneo.
---------
