Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in DIGITAL HUMANITIES PER L'INDUSTRIA CULTURALE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=2564
---------
Classe di Laurea magistrale in Metodologie informatiche per le discipline umanistiche (LM-43)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Umanistiche
Codice corso 2299
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
22779	SCRITTURA E TESTUALITÀ DEL MONDO DIGITALE	PATERNOSTRO	6	1° semestre	L-FIL-LET/12	Gli studenti devono conoscere: le caratteristiche formali di un testo; le peculiarità linguistiche della cosiddetta CMT (Comunicazione Mediata dalla  Tecnologia) e i suoi aspetti variazionali; le caratteristiche linguistiche e interazionali delle testualità digitali; i generi testuali del mondo digitale
22786	DIRITTO DIGITALE	MARINO	6	1° semestre	IUS/01	Conoscenza e capacita' di comprensione Acquisizione di una adeguata conoscenza delle regole e dei principi  fondamentali del diritto della materia digital. Comprensione dei nessi reciproci  esistenti tra le diverse partizioni dell'ordinamento, nonche' dei legami profondi  che compongono a sistema i suoi diversi istituti. Capacita' di individuazione dei  nessi esistenti tra piu' istituti e formulazione delle ipotesi di soluzione più' adatte  al caso di specie. Autonomia di giudizio Consapevolezza critica della crescente complessita' del sistema del diritto  digitale, in particolare di matrice europea. Capacita' di inquadramento di singole vicende di fatto nell’ambito delle corrispondenti      fattispecie giuridiche. Abilita' comunicative Comunicare le conoscenze acquisite in modo esaustivo e convincente  attraverso anche brevi elaborati scritti. Capacita' d’apprendimento Lo studente deve mostrarsi in grado di orientarsi nel sistema del diritto europeo  del digitale anche alla stregua degli sviluppi giurisprudenziali, e di  padroneggiare gli strumenti interpretativi che gli consentano di riconnettere piu' istituti al medesimo caso di specie. Lo studente deve cogliere la tendenza  evolutiva del diritto europeo rispetto alle esigenze di regolazione del mercato  digitale e delle più moderne tecnologie, soprattutto rispetto alle politiche del  diritto provenienti dal legislatore europeo.
22789	FONDAMENTI DI INFORMATICA E PROGRAMMAZIONE	PIPITONE	12	1° semestre		Acquisizione del pensiero computazionale Capacità di uso delle strutture del linguaggio di programmazione Python per la risoluzione di problemi con complessità di base Al termine del corso Fondamenti di Informatica, modulo del corso Fondamenti di Informatica e Programmazione, il discente  avrà acquisito le competenze dell'Informatica di base, ovvero l'architettura del calcolatore, la rappresentazione digitale  dell'informazione e dei dati multimediali e come questi vengono elaborati e gestiti dal calcolatore.
	FONDAMENTI DI INFORMATICA	PIPITONE	6		INF/01
	FONDAMENTI DI PROGRAMMAZIONE (MODULO)	PIPITONE	6		ING-INF/05
22792	RETI DI CALCOLATORI E INTERNET / PROGRAMMAZIONE WEB	MAZZOLA	6	1° semestre	ING-INF/05	L’insegnamento si pone l'obiettivo di fornire gli strumenti metodologici ed  operativi per una chiara comprensione delle reti di calcolatori e di Internet, con  particolare riferimento agli aspetti architetturali ed ai servizi di base che vengono  erogati agli utenti. Inoltre, si propone di fornire le nozioni di base per la  realizzazione di una semplice sito Web.
22778	DIDATTICA DIGITALE E SERIOUS GAME		6	2° semestre	M-PED/03	•Acquisizione di competenze e conoscenze specialistiche relative ai processi di  apprendimento legati al Technology Enhanced Learning, all’Artificial Intelligence  in Education e al Game-Based Learning.  •Progettazione autonoma di contenuti d’apprendimento attraverso un uso  esperto e consapevole della tecnologia sulla base di metodologie/pratiche  didattiche e teorie cognitive.  •Progettazione autonoma di percorsi educativi all’interno dei quali implementare,  grazie ad un uso esperto della tecnologia a supporto, processi di apprendimento  attivi, interattivi e collaborativi. •Applicazione delle competenze acquisite a diversi ambiti del sapere sulla base  di una selezione, e/o progettazione, di soluzioni ottimali e di una valutazione  esperta dell’ambito, degli strumenti a disposizione e del target destinatario delle  azioni educative.
22780	LABORATORIO DI EDITORIA DIGITALE	LE MOLI	3	2° semestre		Lo studente dovrà acquisire: - capacità di lavorare in team nella conduzione di un progetto editoriale - capacità creativa nell'elaborazione di nuovi prodotti editoriali - capacità tecnica nella gestione di un progetto editoriale - capacità imprenditoriale nella promozione di un prodotto editoriale sul mercato
22790	NATURAL LANGUAGE PROCESSING		9	2° semestre	L-LIN/01	L'insegnamento è diretto a coloro che desiderino ottenere una conoscenza di  base delle metodologie e delle risorse impiegate in ambito NLP, dai sistemi a  regole fino ai più recenti Neural Language Model e nozioni di base sul loro  utilizzo nell’ambito dell’industria culturale. Si tratta di applicazioni che riguardano  l’analisi quantitativa e computazionale del testo e l’estrazione automatica di  conoscenza a diversi livelli: a livello morfo-sintattico e sintattico, a livello  semantico, ad esempio con l’estrazione di terminologia di dominio e di entità  nominate, e a livello informativo, ad esempio, organizzando i testi in base  all’argomento trattato o a specifiche informazioni in essi contenute. Il processo      di estrazione della conoscenza sarà affrontato nel corso delle lezioni in vari  passaggi, dalla pulizia dei testi e l’annotazione dei dati, fino all’addestramento e  la valutazione dei modelli computazionali. Saranno esaminati alcuni progetti  esistenti che applicano queste tecniche all’ambito dell’industria culturale e verrà  esaminato il funzionamento di sistemi più complessi, come ad esempio quelli  impiegati per l’Information Retrieval e i sistemi di dialogo come i Chatbot. Saranno inoltre forniti alcuni accenni relativi ai modelli multimodali e ai limiti e  alle questioni etiche dell’utilizzo dei modelli di NLP più recenti. Tra gli strumenti  e programmi utilizzati vi saranno piattaforme web per l’analisi linguistica, librerie  Python e Neural Language Model disponibili online.
	Gruppo di attiv. form. opzionali		6		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
14184	TIROCINIO FORMATIVO E DI ORIENTAMENTO		12	1° semestre	
20252	INTELLIGENT DATA ANALYSIS	MAZZOLA	12	1° semestre		Obiettivo primario del modulo è fornire le conoscenze di base necessarie per la progettazione e gestione di una base di dati e  per l'analisi dei dati tramite tecniche di Data Analytics. Conoscenza dei principi d base e dii funzionamento dell'Intelligenza Artificiale e sue applicazioni Saper definire una configurazione di agente o rete intelligente per la risoluzione di particolari problemi di classificazione o  generazione Conoscenza delle problematiche etiche e di trasparenza di base
	INTELLIGENZA ARTIFICIALE E MACHINE LEARNING	PIPITONE	6		ING-INF/05
	DATA ANALYTICS AND STORAGE	MAZZOLA	6		ING-INF/05
22784	LETTERATURA E FILOLOGIA DIGITALE DEI TESTI CONTEMPORANEI	CASTELLO	9	1° semestre	L-FIL-LET/11	Il corso vuole porre il discente nelle condizioni di approcciarsi in modo  consapevole al testo letterario servendosi di strumenti digitali che ne  favoriscano la fruizione, l'analisi e l'interpretazione. Con riferimento in particolare  alla letteratura italiana contemporanea, esso promuove l'acquisizione da parte  dello studente di un orientamento autonomo nei confronti dei metodi della  ricerca filologico-letteraria e di quella connessa alle digital humanities.   L'acquisizione dei suddetti strumenti e metodi innovativi è pensato anche per  favorire l'inserimento nel mondo del lavoro e una partecipazione attiva al  dibattito culturale italiano e internazionale.
05917	PROVA FINALE		12	2° semestre	
	Gruppo di attiv. form. opzionali II		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali III		6		
	Attiv. form. a scelta dello studente		9		

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01479	ARCHIVISTICA	MANALI	6	2° semestre	M-STO/08	ll fine del corso è quello di fornire gli strumenti conoscitivi e metodologici di base  per affrontare le tematiche relative alla natura, formazione, conservazione,  ordinamento, descrizione, digitalizzazione, comunicazione e utilizzo degli  archivi. Le lezioni saranno volte alla comprensione del significato di ‘archivio’  nelle sue varie declinazioni come strumento di gestione della società e di fonte  per la ricerca storica; alla presentazione dei lineamenti di storia degli archivi; alla  comprensione dell’importanza della descrizione archivistica ai fini del  reperimento delle informazioni veicolate dalle carte; all'esplorazione di archivi e  relativi strumenti di ricerca in rete; all'utilizzo degli archivi come strumento a  servizio di un'utenza diversificata, non necessariamente specialistica; agli  archivi digitali, ibridi e digitalizzazioni; alla gestione di archivi digitali (formazione  e conservazione); alle metodologie di digitalizzazione dei documenti analogici.
22788	MUSEOLOGIA E METODI DIGITALI PER GALLERIE, ARCHIVI E MUSEI	MANTOAN	6	2° semestre	L-ART/04	L'insegnamento è diretto a coloro che desiderino indirizzarsi allo studio delle  teorie e prassi nel campo dei GLAM studies (galleries, libraries, archives and  museums) e della museologia digitale. Il corso approfondisce il dibattito  metodologico e gli strumenti informatici nell’ambito della digitalizzazione e  valorizzazione pubblica dell’arte e dei beni culturali.  Il bacino temporale dei temi trattati è concentrato sugli sviluppi museologici dal  secondo Novecento fino ai giorni nostri, mentre il bacino geografico verte su  musei, gallerie e archivi d’arte dell'Occidente europeo e nordamericano.  L’insegnamento consente di conoscere le principali teorie, le prassi e i processi      di digitalizzazione in campo museale.  Si approfondiranno nella pratica gli strumenti utilizzati per l’acquisizione e  sistematizzazione digitale di beni culturali, gli standard di metadatazione e  tassonomia museale, i software e le logiche per la realizzazione di banche dati  relazionali per valorizzazione pubblica di collezioni. Tra gli strumenti e  programmi utilizzati vi saranno in particolare il software di databasing FileMaker  Pro e la piattaforma di catalogazione Europeana.
23008	LETTERATURA ITALIANA E RISORSE DIGITALI	NATOLI	6	2° semestre	L-FIL-LET/10	Il corso mira a fornire una solida formazione sulla letteratura italiana, mediante  la conoscenza di movimenti, poetiche, autori e l’analisi dei testi e delle principali  interpretazioni critiche. In linea con le specifiche caratteristiche del corso di  laurea si porrà attenzione al dibattito critico relativo all’informatica umanistica      applicata all'italianistica. Si illustreranno e si utilizzeranno le principali risorse  digitali esistenti per lo studio e la ricerca nell’ambito della disciplina: repertori,  piattaforme e banche dati, biblioteche e archivi digitali, edizioni critiche

Gruppo di attiv. form. opzionali II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
20762	STORIA DELL'OPINIONE PUBBLICA	VERRI	6	2° semestre	M-STO/04	i discenti apprendono il contesto storico, politico e teorico in cui – in età  contemporanea – l’opinione pubblica è nata, si è sviluppata e si è trasformata in  più di due secoli sino a oggi. Vengono così a conoscenza del fenomeno  complessivo, per come si è dato nel corso della storia contemporanea. Gli  studenti applicano i differenti concetti di opinione pubblica considerati, ponendoli  in relazione con le varie fasi storiche in cui sono apparsi. Individuano così le  linee di continuità e di frattura presenti nel fenomeno nel corso del tempo e si  orientano consapevolmente all’interno della sfera pubblica odierna,  caratterizzata su scala globale dalla crisi della democrazia e dalla pervasività  dei nuovi media.
22782	CINEMA E NUOVI MEDIA	TAGLIANI	6	2° semestre	L-ART/06	Gli studenti acquisiranno competenze teoriche, critiche e pratiche sulle forme e  le strutture narrative in campo audiovisivo, sulle possibilità di manipolazione e  riutilizzo delle immagini in diversi contesti mediali, nonché sulle dinamiche di  transizione degli oggetti audiovisivi tra media differenti

Gruppo di attiv. form. opzionali III
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
13321	ESTETICA DEI NUOVI MEDIA	CALI'	6	2° semestre	M-FIL/04	A. Acquisizione di conoscenze su: 1. scienze cognitive della percezione e della competenza lessicale, 2. modelli astratti della rappresentazione del significato e modelli computazionali  della creatività. B. Acquisizione di saper fare in riferimento a: 1. applicazione di modelli astratti alla creatività/innovazione e alla  comunicazione; 2. impiego nei nuovi media dell'informazione rilevante estratta dai modelli.
22783	LINGUAGGI E COMUNICAZIONE NELL’ERA DIGITALE	LA MANTIA	6	2° semestre	M-FIL/05	Il corso mira a offrire allo studente un resoconto aggiornato dei principali  problemi della Semiotica dei nuovi media
23238	LETTERATURA ITALIANA CONTEMPORANEA C.I.	LA MONACA	6	2° semestre		L’obiettivo del corso è fornire agli studenti le competenze e le abilità necessarie per indagare e interpretare criticamente la  produzione letteraria contemporanea valorizzando la crescente interconnessione tra letteratura, editoria e nuovi media. Nel  suo complesso il corso mira a fornire le conoscenze e le competenze indispensabili per agevolare un inserimento  consapevole nell’industria culturale e per consentire agli studenti di diventare soggetti attivi nel promuovere il dibattito  culturale. - consolidare conoscenze relative alle principali questioni letterarie, ai movimenti, alle tendenze culturali del Novecento; - acquisire competenze inerenti alle modalita' possibili di decodifica tematica e formale dei testi (narrativi, poetici e saggistici)
	LETTERATURA ITALIANA CONTEMPORANEA E MEDIAZIONE EDITORIALE	CARMINA	3		L-FIL-LET/11
	TEMI E FORME DELLA LETTERATURA ITALIANA CONTEMPORANEA (MODULO)	LA MONACA	3		L-FIL-LET/11

