Anno Accademico 2023/2024
Laurea in SCIENZE GASTRONOMICHE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=2568
---------
Classe di Laurea in Scienze, culture e politiche della gastronomia (L/GASTR)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Agrarie, Alimentari e Forestali
Codice corso 2300
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
18692	ELEMENTI DI CHIMICA GENERALE ED ORGANICA	CACIOPPO	9	1° semestre	CHIM/06	Il corso ha l’obiettivo di fornire i concetti fondamentali della chimica generale e  della chimica organica di base. Lo studente dovra' conoscere i principi di base  della struttura atomica e molecolare, del legame chimico, delle leggi che  regolano le reazioni chimiche facendo riferimento alle proprieta periodiche degli  elementi. Dovrà inoltre conoscere le principali classi di composti organici,  sintetici e naturali, i principali gruppi funzionali organici e la loro reattività, lo  studio dei meccanismi di reazione più comuni. Inoltre lo studente svilupperà  capacità di calcolo necessarie alle comuni pratiche di laboratorio.
20036	LINGUA INGLESE (in inglese)		6	1° semestre		Gli obbiettivi formativi di questo corso abbracciano la comprensione di testi e lo  sviluppo delle competenze in tutti i quattro skills della lingua inglese (reading,  writing, speaking e listening) tramite lo studio di testi e video semplici  specializzati nell’ambito di Scienze gastronomiche.  Il programma consisterà di un approccio learner-based e si svolgerà tramite  lavoro in gruppo, in coppia e individuale su testi forniti dal docente riguardante  argomenti tecnico-scientifici in lingua inglese. Durante il corso, sarà introdotto  un lessico di base specializzato nell'ambito delle scienze gastronomiche e il  consolidamento di concetti grammaticali elementari, dando ampia opportunità  allo studente di formulare frasi semplici. Il livello A2 viene definito come un livello di base-elementare. Lo studente di A2  è in grado di comunicare in attività semplici che richiedono uno scambio di  informazioni su argomenti tecnico-scientifico familiari e comuni. Sa descrivere in  termini semplici aspetti della sua materia. Riesce a leggere testi molto brevi e  facili e a trovare informazioni specifiche e prevedibili in una scrittura lineare.   Riesce a comunicare in attività semplici che richiedono uno scambio elementare  e diretto di informazioni su argomenti familiari.    L’obiettivo specifico è quello di fornire conoscenze e un lessico tecnico  sufficienti per la comprensione di testi brevi e l’utilizzo del linguaggio semplice  tecnico-scientifico del settore delle scienze gastronomiche in inglese.
22829	ZOOTECNIA E TRACCIABILITÀ GENETICA DELLE PRODUZIONI ANIMALI	MASTRANGELO	6	1° semestre	AGR/17	L'obiettivo del corso è quello di fornire le conoscenze ed i presupposti tecnico- scientifici di genetica molecolare alla base delle moderne metodiche di  tracciabilità (individuale, di specie e di razza) dei prodotti animali lungo tutta la  filiera produttiva, nonché le metodologie di genotipizzazione, identificazione  genetica e di diagnostica molecolare applicate alle specie animali di interesse  zootecnico.  Lo studente apprenderà i procedimenti tecnici necessari alle analisi di  tracciabilità delle produzioni animali. Verranno illustrate le tecnologie genomiche  applicate alla conservazione della biodiversità zootecnica e alla valorizzazione  delle produzioni.
22831	PIANTE NELLA GASTRONOMIA	VENTURELLA	8	1° semestre	BIO/03	In dettaglio saranno approfonditi vari aspetti legati alla sistematica e tassonomia  dei vegetali,  i materiali e metodi di studio e le caratteristiche di base per  identificare le più importanti famiglie e specie di prevalente interesse alimentare.
22832	ELEMENTI DI STATISTICA PER LE SCIENZE ALIMENTARI	BARONE	6	1° semestre	SECS-S/02	Lo studente al termine del corso dovrà avere conoscenza degli strumenti  basilari della statistica, del calcolo delle probabilità ed in generale del metodo  scientifico di approccio ai problemi reali. Inoltre lo studente dovrà saper  analizzare statisticamente un dataset. Il corso sarà improntato ad una  sensibilizzazione degli studenti alle problematiche di analisi dati che sorgono in  ambito agroalimentare e gastronomicp.
22825	ECONOMIA DEI PRODOTTI ENOGASTRONOMICI	SGROI	6	2° semestre	AGR/01	L'insegnamento intende fornire agli studenti la conoscenza della logica  economica e i fondamenti concettuali necessari alla comprensione dei principali  fenomeni micro e macroeconomici del sistema enogastronomico.
22826	METODI DI COLTIVAZIONE E QUALITÀ DELLE PRODUZIONI ERBACEE	TUTTOLOMONDO	6	2° semestre	AGR/02	L’obiettivo dell’insegnamento è di fornire agli studenti l’acquisizione di  conoscenze scientifiche e metodologiche fondamentali sui principali aspetti che  governano la produzione agricola vegetale. In particolare, attraverso lo studio  dei principi di ecologia, di agronomia e dei diversi metodi di coltivazione delle  principali filiere di colture erbacee, lo studente potrà comprendere realmente i      meccanismi e le tecniche di gestione dei processi produttivi e trarre giudizi più  consapevoli riguardo ai concetti di qualità, di sicurezza alimentare e sostenibilità  delle produzioni primarie. L’acquisizione di tali conoscenze potrà permettere di  orientare la scelta delle materie prime per il consumo fresco, per la  trasformazione e/o per le diverse preparazioni gastronomiche in maniera attenta  e consapevole
22830	ASPETTI QUALITATIVI DEI FRUTTI DI PIANTE ARBOREE	CARUSO	6	2° semestre	AGR/03	Obiettivo del corso è trasferire le conoscenze sulle  caratteristiche morfologiche,  biometriche, fisiche, chimiche e nutrizionali dei frutti prodotti dalle principali  specie arboree, che possono essere reperiti sul mercato, sia tal quali che come  prodotti trasformati. Per quanto concerne i frutti che possono essere prodotti nel  territorio italiano, particolare attenzione sarà riservata al trasferimento delle  conoscenze dei principali parametri ambientali (clima/suolo) e sociali che  possono determinare la diversa distribuzione delle varie specie e delle relative  cultivar nei territori. Per le specie/cultivar i cui prodotti sono contraddistinti da  marchi di riconoscimento comunitario, l'attenzione sarà focalizzata nel trasferire  ai discenti le conoscenze storiche, culturali, agronomiche e le strategie  perseguite ai fini dell'acquisizione del marchio stesso. Incontri e seminari con  personale degli enti di certificazioni consentiranno di comprendere quali sono i  parametri da prendere in considerazione al fine di stabilire la rispondenza del  prodotto a quanto dichiarato nel protocollo di produzione. In particolare saranno  trasferite le conoscenze e le competenze relative alle caratteristiche qualitative,  merceologiche e tecnologiche delle principali produzioni frutticole. Tali  informazioni costituiranno lo strumento per la caratterizzazione e la  valorizzazione delle materie prime da impiegare nell'ambito delle rispettive filiere  agro-alimentari.
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		6		

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
14184	TIROCINIO FORMATIVO E DI ORIENTAMENTO		12	1° semestre	
22823	BIOCHIMICA E CHIMICA DEGLI ALIMENTI C.I.	DI STEFANO	9	1° semestre		Obiettivo dell’insegnamento  è fornire agli studenti le basi per poter capire: - La composizione ed il ruolo dei costituenti cellulari -il ruolo biochimico e nutrizionale delle molecole contenute negli alimenti. - il modo in cui essi vengono digeriti, assorbiti e processati dal punto di vista metabolico, Inoltre di conoscere i principi base per la separazione, caratterizzazione di biomolecole da un punto di vista di tecnologie  applicabili. Obiettivo del modulo di Composizione degli alimenti è quello di fornire allo studente le conoscenze sulla struttura chimica e le  proprieta' nutrizionali delle sostanze costituenti gli alimenti siano essi freschi ma anche conservati. Il corso fornira' anche informazioni riguardo la legislazione per il controllo e la commercializzazione degli alimenti in Italia e in  Europa. Particolare attenzione verra' dato alla conoscenza delle tecniche analitiche per il controllo della qualita' e per il riconoscimento  delle frodi alimentari.
	BIOCHIMICA DELLA NUTRIZIONE	GHERSI	3		BIO/10
	COMPOSIZIONE DEGLI ALIMENTI	DI STEFANO	6		CHIM/10
22828	PRODUZIONI ORTICOLE E FUNGHI NELLA GASTRONOMIA C.I.	LA BELLA	9	1° semestre		Fornire agli studenti gli strumenti necessari alla acquisizione delle conoscenze sul riconoscimento dei funghi spontanei eduli,  delle tecniche di coltivazione, della commercializzazione dei funghi e del loro uso in gastronomia. Produzioni orticole e funghi nella gastronomia C.I. (9 CFU). Il modulo di Produzioni orticole di qualità ha l’obiettivo di fornire le  conoscenze di base sulla coltivazione delle principali colture orticole e sulla variabilità' e tipicità delle loro produzioni in  relazione ai contesti ambientali, ai sistemi produttivi ed al quadro varietale. In particolare, verranno evidenziate le diverse  epoche di produzione, le caratteristiche morfologiche, qualitative, merceologiche e tecnologiche dei principali ortaggi. Tali  informazioni costituiranno lo strumento per la caratterizzazione e la valorizzazione delle materie prime da impiegare  nell'ambito delle rispettive  filiere agro-alimentari.
	PRODUZIONI ORTICOLE DI QUALITÀ	LA BELLA	6		AGR/04
	FUNGHI NELLA GASTRONOMIA	VENTURELLA	3		BIO/02
22944	SCIENZA E TECNOLOGIA DEI PRODOTTI ENOGASTRONOMICI	CINQUANTA	6	1° semestre	AGR/15	Fornire agli studenti le conoscenze base delle tecnologie di produzione e  conservazione degli alimenti e bevande trattati; nonché la conoscenza e  l'applicazione delle tecniche analitiche per valutarne le principali caratteristiche  chimico-fisiche e compositive.
22897	FISIOLOGIA E MEDICINA INTERNA C.I.	DI MAJO	9	2° semestre		Conoscenza e comprensione: obiettivo del Modulo è la conoscenza, da parte dello Studente, della tassonomia,  dell’epidemiologia, dell’etiopatogenesi, della storia naturale, della fenomenologia clinica, della diagnosi differenziale e dei  principi basilari del management terapeutico delle più frequenti patologie, a carattere acuto e cronico, della Medicina Interna,  con specifico interesse alle patologie correlate all’alimentazione. Lo Studente dovrà altresì acquisire la capacità di  interpretare il significato clinico, diagnostico e prognostico di alcune indagini laboratoristiche (emogasanalisi, emocromo e  funzione coagulativa, indici di funzionalità epatica e renale, indici di compenso metabolico) e strumentali (spirometria,  diagnostica radiologica ed ultrasonografica, prick e patch test) di specifica esecuzione nella gestione di alcune patologie a  carattere internistico.  Capacità di applicare conoscenza: lo Studente, al termine del corso, grazie alle acquisizioni di cui sopra, dovrà essere  capace di applicare correttamente le informazioni sulle principali patologie che si correlano all’alimentazione nell’ambito della  specifica aree d’interesse dello specialista gastronomo. La conoscenza delle principali metodiche diagnostiche e delle  principali tipologie di farmaci utilizzati, rispettivamente, per la diagnosi ed il trattamento delle patologie internistiche, garantirà  allo studente una capacità trasversale di interpretare lo stato di salute generale del paziente e, pertanto, di adattare le  specifiche competenze professionali al quadro “unico” e “specifico” di ciascun paziente.   Autonomia di giudizio: al termine del corso, lo Studente dovrà essere in grado di riconoscere le principali patologie a carattere  internistico (e nello specifico quelle correlate all’alimentazione), comprendere i risultati delle indagini eseguite e i principi  basilari della terapia praticata, in modo da poter modulare la propria attività professionale sulle condizioni specifiche di quel  particolare paziente.   Abilità comunicative: obiettivo centrale è l’acquisizione della capacità di spiegare, in maniera semplice, immediata ed  esaustiva, le conoscenze acquisite. L’acquisizione di questa competenza garantirà allo studente la capacità di interfacciarsi  con il singolo paziente ed i suoi familiari di riferimento. Inoltre, l’apprendimento del linguaggio scientifico permetterà allo  studente di relazionarsi correttamente con varie figure professionali del settore sanitario.  Capacità di apprendimento: lo Studente, al termine del corso, grazie alle acquisizioni di cui sopra, dovrà essere capace di  applicare correttamente le informazioni con il fine ultimo di identificare e valutare gli alimenti e la loro associazione per  definire pattern specifici adatti sia alla popolazione sana che alla popolazione affetta da specifiche malattie a carattere  internistico. Inoltre, le conoscenze acquisite dovranno permettergli di consultare le pubblicazioni scientifiche proprie delle  discipline in oggetto e di partecipare alle iniziative di aggiornamento nell’ambito professionale.  La verifica verrà effettuata con un esame orale finale. Sono la comprensione dei processi fisiologici fondamentali per la digestione e l’assorbimento dei nutrienti ed i relativi  meccanismi di controllo nervosi ed umorali che li condizionano. Conoscere i macro e micronutrienti che costituiscono gli  alimenti e ne determinano il valore nutrizionale. Conoscere i livelli di assunzione dei nutrienti necessari per impostare  un’alimentazione equilibrata in base alla condizione fisiologica (età scolastica, sportivo, anziano); conoscere la composizione  corporea, avere acquisito i concetti di metabolismo basale e dispendio energetico necessari per essere in grado di impostare  un’alimentazione quotidiana equilibrata in base alla condizione fisiologica presente utile al mantenimento di un adeguato  stato di salute
	FISIOLOGIA UMANA E DELLA NUTRIZIONE	DI MAJO	6		BIO/09
	MEDICINA INTERNA APPLICATA ALLE SCIENZE UMANE	SEIDITA	3		MED/09
87124	MICROBIOLOGIA DEGLI ALIMENTI	SETTANNI	8	2° semestre	AGR/16	Il corso si prefigge di fornire le basi della microbiologia generale e applicata,  finalizzata al settore agro-alimentare, attraverso lo studio della morfologia,  fisiologia, genetica e tassonomia microbica e la comprensione delle principali  funzioni dei vari gruppi microbici degli alimentari con particolare riferimento alle  colture pro-tecnologiche utilizzati come starter nelle industrie agroalimentari. Il  corso, attraverso esercitazioni pratiche, mira a far acquisire allo studente la  manualita' necessaria per iniziare ad operare in un laboratorio microbiologico e  per eseguire analisi quantitative/qualitative di campioni alimentari, selezionare e  gestire le colture starter da impiegare in produzioni di alimenti fermentati.
	Attiv. form. a scelta dello stud. (consigliate) II		6		

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
09975	ALIMENTAZIONE E SALUTE	BUSCEMI	6	1° semestre	MED/49	Il corso si propone di fornire le conoscenze relative ai rapporti che intercorrono  tra alimentazione, stili di vita e le principali malattie di interesse anche per      diffusione, includendo l’ambito della fisiopatologia  e del trattamento in ambito  nutrizionale clinico. Il corso si propone inoltre di fornire basi culturali, incluse le metodologie di  rilevazione dei dati e di comunicazione, per attivita' di intervento in ambito  nutrizionale di tipo educazionale inclusi i programmi e le campagne volti alla  promozione di stili di vita salutari.
22894	STORIA E GEOGRAFIA DEL CIBO C.I.	MERCATANTI	11	1° semestre		Questo modulo ha l'obiettivo di analizzare il legame tra cibo, cultura, ambiente e territorio partendo dal livello regionale ed  esponendo casi di studio globali. Nello specifico si studiano le conseguenze socio-economiche (con particolare riferimento al  turismo), culturali e perfino geopolitiche che scaturiscono dall'adozione di certe politiche alimentari e agricole. In tale  direzione si approfondisce il tema della sostenibilità. Il corso si pone l'obiettivo di utilizzare i classici strumenti della disciplina  geografica (carte tematiche, gis, web gis, fotografia, analisi quantitativa etc) nell'analisi dei casi di studio proposti. Acquisire i contenuti base della disciplina e il metodo di studio necessari per una formazione scientifico culturale permanente  di professionisti operanti nell'ambito delle Scienze Gastronomiche. Nello specifico, obiettivo del corso è approfondire e  comprendere gli apporti eterogenei che caratterizzano la storia della cultura alimentare.
	STORIA DELLA CULTURA ALIMENTARE	SANTORO	5		M-STO/01
	GEOGRAFIA CULTURALE DEL CIBO	MERCATANTI	6		M-GGR/01
22898	ANALISI SENSORIALE DEGLI ALIMENTI E DELLE BEVANDE	CORONA	6	1° semestre	AGR/15	Il corso si propone di trasmettere agli studenti una serie di acquisizioni teoriche  e pratiche utili al fine di un inserimento degli stessi nell'attività professionale.  Agli studenti verranno forniti gli strumenti per utilizzare le varie tecniche di  analisi sensoriale dei prodotti alimentari e delle bevande, per mettere a punto un  disegno sperimentale, per elaborare statisticamente i dati e per l’interpretazione  dei dati.
05917	PROVA FINALE		6	2° semestre	
16621	SOCIOLOGIA DEI CONSUMI ALIMENTARI	LO VERDE	6	2° semestre	SPS/07	L’insegnamento si pone l’obiettivo di fornire agli studenti le conoscenze e le competenze utili alla comprensione delle principali dinamiche che interessano attualmente gli stili di consumo alimentare. Esso si propone altresì di fornire agli studenti strumenti utili all’analisi di dati sui consumi ricavabili anche da fonti statistiche secondarie. Ulteriore obiettivo formativo è quello di consentire agli studenti di comprendere le dinamiche attraverso cui i mass media creano opinioni e influenzano i comportamenti di acquisto e di consumo, definendo i “significati” a cui il consumatore attribuisce più valore.
22890	QUALITÀ E ISPEZIONE DEGLI ALIMENTI DI ORIGINE ANIMALE C.I.	DI GRIGOLI	12	2° semestre		Fornire agli studenti gli strumenti normativi (comunitari, nazionali e regionali), teorici (con riferimento al concetto di  valutazione igienico sanitaria e di sicurezza degli alimenti) ed operativi (in termini di ricerca e di elaborazione dei dati tecnici,  produttivi e di processo) necessari per formulare giudizi di idoneità igienico-sanitaria delle matrici alimentari. Obiettivo del modulo è quello di impartire conoscenze, per le diverse filiere di produzione degli alimenti di origine animale,  sugli aspetti legati alla qualificazione dei prodotti. In particolare, verranno descritti i requisiti e gli attributi di qualità di latte,  carne e uova evidenziando le basi fisiologiche ed i fattori che concorrono alla loro determinazione, unitamente alle modalità e  alle procedure di rilevamento e misurazione.
	IGIENE E ISPEZIONE DEGLI ALIMENTI		6		VET/04
	QUALITÀ DELLE PRODUZIONI ANIMALI	DI GRIGOLI	6		AGR/19
22893	SEMIOTICA DEL CIBO	MANGIAPANE	6	2° semestre	M-FIL/05	Il corso affronterà il problema della rappresentazione mediatica del cibo,  esplorandola dal punto di vista dell'editoria cartacea, del giornalismo  enogastronomico, della pubblicità, della televisione, del cinema, dei media  digitali, dei ristoranti, delle diete, degli oggetti. In seconda battuta, porrà il  problema del cibo come linguaggio, proponendo l'analisi di alcuni piatti iconici  della tradizione italiana e siciliana, fra cui il risotto allo zafferano, la caponata, le  sarde a beccafico, gli involtini siciliani. Il corso proporrà, infine, un  approfondimento sul problema dell'eredità del cibo, affrontando il rapporto fra  natura e cultura, le retoriche del biologico e quello delle narrazioni enologiche al  cinema.
22895	MARKETING E GOVERNANCE AZIENDALE C.I.	BACARELLA	9	2° semestre		Il corso mira a fornire gli elementi conoscitivi di base utili per la ricerca delle fonti del vantaggio competitivo e del più ampio  successo aziendale. Cenni verranno introdotti in tema di modelli di business a supporto dello start-up d'azienda. Il modulo si propone di fornire agli studenti la conoscenza e gli strumenti per l’applicazione del marketing, con specifico  riferimento ai prodotti enogastronomici, in relazione ai principali fattori caratterizzanti il prodotto e la sua distribuzione, e di  identificare gli strumenti per realizzare attraverso il piano di marketing appropriate strategie.
	MARKETING DEI PRODOTTI ENOGASTRONOMICI	BACARELLA	6		AGR/01
	STRATEGIA E POLITICA AZIENDALE	RUISI	3		SECS-P/07

Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
22855	ANTROPOLOGIA DELL'ALIMENTAZIONE		6	2° semestre	M-DEA/01	Obiettivi del corso sono: fornire le conoscenze di base inerenti la storia  dell’Antropologia dell’alimentazione; esaminare i principali orientamenti teorici e  gli approcci metodologici propri di questo ambito disciplinare utili per l’analisi  critica dei sistemi alimentari; fornire le competenze di base per la conduzione di  indagini sul rapporto fra territori e produzioni agroalimentari; approfondire e  interpretare criticamente certi fenomeni contemporanei, per esempio  l’agribusiness e l’agroecologia, valutando la pertinenza e l’efficacia della  prospettiva etnoantropologica; esaminare in che modo e in che misura la  produzione, la preparazione e il consumo del cibo siano atti culturali che  determinano, influenzano, trasformano e definiscono le identità individuali e  collettive; valutare le differenze culturali in ordine alle diversità alimentari e le  dinamiche che orientano il consumo del cibo; indagare gli aspetti simbolici del  cibo, la relazione fra pratiche e saperi e cibo, nonché la loro trasmissione, il      rapporto tra cibo e identita.

Attiv. form. a scelta dello stud. (consigliate) II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
22865	CIBI E RELIGIONI		3	2° semestre	M-STO/01	L'insegnamento intende fornire agli studenti la conoscenza del significato del  cibo nelle religioni.
22866	PIANTE AROMATICHE E MEDICINALI NELLA GASTRONOMIA		6	2° semestre	AGR/02	L’obiettivo dell’insegnamento è di fornire allo studente sia le nozioni generali sul  comparto delle piante officinali unitamente alle caratteristiche peculiari di tali  specie sia l’acquisizione di conoscenze di base per comprendere le diverse fasi  della filiera produttiva nonché la legislazione del settore. In particolare lo  studente potrà comprendere gli aspetti attinenti alla coltivazione orientata alle  diverse e possibili trasformazioni in azienda o agro-industriali delle specie   aromatiche e medicinali nonché le tecniche agronomiche adottate alle diverse  circostanze, il confezionamento e la conservazione dei prodotti. L’acquisizione      di tali conoscenze potrà permettere il riconoscimento di materie prime per il  consumo fresco, per la trasformazione e/o per le diverse preparazioni  gastronomiche, riconoscendone le peculiarità officinali, aromatiche e nutrizionali.
22867	STRATEGIE DI SVILUPPO ENOGASTRONOMICO DEL TERRITORIO		3	2° semestre	AGR/01	Il corso si pone come obiettivo di fornire i principali elementi relativi allo sviluppo  e diffusione dell'attivita di strategia e sviluppo territoriale

