Anno Accademico 2023/2024
Laurea in TECNICHE DI RADIOLOGIA MEDICA, PER IMMAGINI E RADIOTERAPIA
Curriculum: TECNICHE DI RADIOLOGIA MEDICA, PER IMMAGINI E RADIOTERAPIA - SEDE TRAPANI
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=2570
---------
Classe di Laurea in Professioni sanitarie tecniche (L/SNT3)
Durata 3 anni
Sede TRAPANI
Numero posti in programmazine nazionale: 51
Dipartimento di Biomedicina, Neuroscienze e Diagnostica avanzata
Codice corso 2302
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
13580	STATISTICA, ELABORAZIONE ED ARCHIVIAZIONE DELLE IMMAGINI E FISICA C.I.		9	1° semestre		Conoscere i principi di base di meccanica, termodinamica, fisica dei fluidi e elettromagnetismo. Essere in grado di applicare  le leggi studiate con ragionamenti su esempi ed esercizi. Il corso si propone di introdurre la metodologia statistica indirizzando la conoscenza al genere di problemi che si incontrano  piu' frequentemente nell'esercizio delle professioni sanitarie. Gli studenti acquisiranno i concetti di base della statistica  descrittiva ed inferenziale, del calcolo delle probabilita' e della misurazione dell'accuratezza dei test diagnostici. Il corso mira a fornire la conoscenza dei principi fondamentali delle tecnologie associate all'informazione e alle comunicazioni  come giusto supporto alla diagnostica per immagini. Il modulo propone un percorso introduttivo sui sistemi informatici,  analizzandone i principi fondamentali di funzionamento delle tre infrastrutture portanti: l'infrastruttura hardware, software e di  rete. Particolare enfasi sara' data alla conoscenza dei principi di funzionamento dei sistemi RIS (Radiology Information  Systems) e PACS (Picture Archiving and Communication System). Successivamente verra' introdotto il concetto di immagine  digitale, verra' valutato l'impatto della variazione della risoluzione spaziale e di contrasto e verranno presentate le  caratteristiche generali delle tecniche di filtraggio e di miglioramento della qualita' delle immagini digitali radiologiche.
	SISTEMI DI ELABORAZIONE ED ARCHIVIAZIONE DELLE IMMAGINI	FRANCHINI	3		ING-INF/05
	STATISTICA MEDICA	MARCANTONIO	3		MED/01
	FISICA GENERALE		3		FIS/07
15285	ISTOLOGIA, ANATOMIA, BIOCHIMICA E FISIOLOGIA C.I.		12	1° semestre		Il modulo di Biochimica ha l’obiettivo di fornire agli studenti la chiave per comprendere il contesto chimico e biologico in cui si  inquadrano molecole, le reazioni e le vie metaboliche. In particolare, si propone di dare rilievo alle relazioni tra struttura e  funzione delle principali classi di macromolecole ed alla regolazione dei processi metabolici. Conoscere le funzioni del sangue e degli apparati cardio-vascolare e respiratorio. Conoscere le funzioni degli apparati renale, gastro-enterico ed endocrino. Conoscere le funzioni del sistema nervoso centrale, periferico e vegetativo. L'obiettivo generale del modulo è fornire le basi anatomiche sistematiche e topografiche della costituzione delle pareti delle  cavità corporee e degli organi in esse contenuti. Obiettivo specifico è raggiungere le competenze necessarie per la  comprensione delle caratteristiche macroscopiche e microscopiche del corpo umano.
	FISIOLOGIA UMANA		3		BIO/09
	ANATOMIA UMANA CON ELEMENTI DI ISTOLOGIA	ALBERTI	6		BIO/16
	BIOCHIMICA		3		BIO/10
01361	APPARECCHIATURE DELL'AREA RADIOLOGICA C.I.		15	2° semestre		Fornire allo studente nozioni avanzate di funzionamento, implementazione ed utilizzo diagnostico in pratica clinica delle  moderne tecniche di imaging diagnostico, imaging morfologico e funzionale con radiologia convenzionale (RX), tomografia  computerizzata multidetettore (TCMD), risonanza magnetica (RM) e radioterapia. Portare a conoscenza dello studente le potenzialità della applicazione della intelligenza artificiale (IA) applicata alle moderne  tecniche di imaging impiegate sia a scopo diagnostico che terapeutico. Illustrare le indicazioni ed i limiti all'impiego delle su citate tecniche in vivo ed in vitro. Fornire allo studente nozioni avanzate di radiobiologia e radioprotezione. Conoscenze approfondite dell’Anatomia radiologica e della formazione globale e dettagliata dell’imaging anatomico. Conoscenza della produzione delle immagini radiologiche con tecniche tradizionali e digitalizzate senza m.d.c. Obiettivo del modulo e' fornire la trattazione dei principi fisici e la descrizioni delle tecniche fisiche utilizzate in diagnostica e in  terapia che fanno uso di radiazioni ionizzanti (RI) e non e i principi di radioprotezione dei pazienti e dei lavoratori necessari  per un corretto utilizzo e impiego di tali tecniche.
	DIAGNOSTICA PER IMMAGINI.APPARECCHIATURE DI DIAGN. PER IMMAGINI I		6		MED/50
	FISICA SANITARIA PER LA RADIOPROTEZIONE		6		FIS/07
	DIAGNOSTICA PER IMMAGINI. TECNICHE DI DIAGNOSTICA PER IMMAGINI I		3		MED/50
04731	LINGUA STRANIERA (INGLESE)		3	2° semestre		Capire e usare comuni espressioni della pratica quotidiana e frasi basilari. Presentare se stessi, formulare e rispondere a domande inerenti caratteri  personali come dove vivo, persone che conosco e oggetti che posseggo,
07558	TIROCINIO I  ANNO		12	2° semestre	MED/50	Lo studente dovra' apprendere i fondamenti delle tecniche e metodiche  radiologiche utilizzate in radiodiagnostica tradizionale in urgenza e non,  mammografia e TC nonche' i principi di igiene e sicurezza, organizzazione  sanitaria e controllo di qualita, deontologia ed etica professionale. Particolare  attenzione sara' rivolta alla comprensione delle varie fasi dei percorsi analitici e  di miglioramento continuo della qualita.
13588	PATOLOGIA GENERALE, IGIENE E MEDICINA DEL LAVORO C.I.	CIRRINCIONE	9	2° semestre		Il modulo di Igiene si propone di: Presentare, analizzare e discutere le metodologie teoriche ed applicative di prevenzione,  sorveglianza e controllo per il miglioramento dello stato di salute della popolazione. Fornire conoscenze scientifiche e  professionali nei campi della medicina preventiva, educazione sanitaria e promozione della salute e dell’organizzazione di  studi epidemiologici. Questo modulo fornisce una conoscenza operativa di base della patologia  e relative condizioni. Si enfatizzano i principi della  materia e la patologia tumorale, microrganismi, condizioni cliniche e malattie sistemiche radiologicamente rilevanti e comuni.  L’obiettivo principale e' la comprensione dei meccanismi della malattia (patogenesi) e del meccanismo sintomatico e sintomi  conseguenti che caratterizzano le varie malattie.  la fisiologia del sistema immunitario, immunita' naturale ed acquisita, e  l’infiammazione sono argomenti che verranno ulteriormente approfonditi. Identificazione delle problematiche legate alle condizioni ambientali di lavoro, interventi di prevenzione per la risoluzione.  Conoscenza delle norme che tutelano la salute dei lavoratori.
	PATOLOGIA GENERALE		3		MED/04
	MEDICINA DEL LAVORO	CIRRINCIONE	3		MED/44
	IGIENE		3		MED/42

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
12059	DIAGNOSTICA PER IMMAGINI. TECNICHE DI DIAGNOSTICA PER IMMAGINI II		6	1° semestre	MED/50	Fornire allo studente le basi per la comprensione della metodologia di  elaborazione ed esecuzione dei differenti protocolli di studio dei vari distretti  corporei con le varie tecniche di diagnostica per immagini. Conoscenze delle tecniche di diagnostica per immagini degli apparati urinario,  torace, digerente, cardiovascolare, endocrino e relative nozioni di radiologia  interventistica.
15287	FARMACOLOGIA, MEZZI DI CONTRASTO E ANESTESIOLOGIA C.I.	GALIA	9	1° semestre		Conoscere i principi fondamentali della farmacocinetica e della farmacodinamica, le diverse classi dei farmaci, i meccanismi molecolari e cellulari della loro azione, gli impieghi terapeutici, la variabilita' di risposta in rapporto a fattori genetici e fisiopatologici, le interazioni farmacologiche e i criteri di definizione degli schemi terapeutici, nonche' i principi e i metodi della farmacologia clinica, compresa la farmaco- sorveglianza e la farmaco-epidemiologia, gli effetti collaterali e la tossicita' dei farmaci e dei mezzi di contrasto Al termine del corso lo studente deve dimostrare conoscenze e capacita' di comprensione per quanto concerne l'anestesia  generale. le tecniche anestesiologiche principali locoregionali, l'anestesia locale, il monitoraggio delle funzioni vitali, la  rianimazione cardio-polmonare. Sapere operare scelte razionali riguardo alle terapie farmacologiche, anestesiologiche e di  rianimazione da applicare nelle varie condizioni morbose, tenendo conto delle caratteristiche specifiche dei singoli pazienti e  nell’ottica di una corretta valutazione del rapporto costo-beneficio. Autonomia di giudizio Integrare le conoscenze, formulare  giudizi sulla base di informazioni limitate o incomplete, includendo la riflessione sulle responsabilita' correlate all'applicazione  delle sue conoscenze e giudizi per quanto concerne le applicazioni delle stesse in ambito rianimatorio e  farmacologico.Sapere ascoltare attentamente per comprendere e sintetizzare l'informazione rilevante su tutte le  problematiche farmacologiche, anestesiologiche e di rianimazione e sapere quindi comunicarne i contenuti in maniera  efficace sia a livello orale che in forma scritta. Essere in grado di raccogliere, organizzare ed interpretare correttamente le  informazioni relative ai farmaci, tecniche di anestesia e rianimazione dalle diverse risorse e database disponibili. Gli scopi formativi del Corso sono orientati a fornire agli Studenti le necessarie conoscenze sui mezzi di contrasto radiopachi  e radiotrasparenti, con particolare riferimento alle caratteristiche e indicazioni all’impiego clinico dei mdc, alle modalita' di  somministrazione, alle precauzioni e conseguenze indesiderate della somministrazione dei mdc. Verranno trattate le  caratteristiche e l’appropiatezza d’uso dei mdc baritati, organo-iodati, ecografici e dei mdc utilizzati nell’imaging RM.
	FARMACOLOGIA		3		BIO/14
	DIAGNOSTICA PER  IMMAGINI. RADIOLOGIA CON MEZZI DI CONTRASTO	GALIA	3		MED/36
	ANESTESIOLOGIA		3		MED/41
07580	TIROCINIO II ANNO		27	2° semestre	MED/50	Lo studente dovra' apprendere i fondamenti delle tecniche e metodiche  radiologiche utilizzate in TC, RMN e radiologia interventistica nonche' i principi  di igiene e sicurezza, organizzazione sanitaria e controllo di qualita, deontologia  ed etica professionale. Particolare attenzione sara' rivolta alla comprensione  delle varie fasi dei percorsi analitici e di miglioramento continuo della qualita.
13591	ONCOLOGIA MEDICA, RADIOTERAPIA E MEDICINA NUCLEARE C.I.		9	2° semestre		Conoscenza e capacita' di comprensione Al termine del corso lo studente deve dimostrare conoscenze e capacita' di comprensione per quanto concerne le tecniche di Medicina Nucleare (SPECT e PET) e di tomografia computerizzata e risonanza magnetica. Tali conoscenze verranno acquisite attraverso lezioni di didattica frontale. Capacita' di applicare conoscenza e comprensione Al termine del corso lo studente deve essere capace di applicare conoscenza, avere capacita' di comprensione e abilita' nel risolvere i problemi per quanto concerne le tecniche medicina nucleare raggiungimento di ottime capacita' tecniche atte alla complessita' della cura ed alla salute della popolazione. Autonomia di giudizio Al termine del corso lo studente deve avere la capacita' di integrare le conoscenze e gestire la complessita, nonche' di formulare giudizi sulla base di informazioni limitate o incomplete, includendo la riflessione sulle responsabilita' sociali ed etiche collegate all'applicazione delle sue conoscenze e giudizi per quanto concerne le applicazioni delle tecniche Medico nucleare. Abilita' comunicative Al termine del corso lo studente deve saper comunicare in modo chiaro e privo di ambiguita' le sue conclusioni, nonche' le conoscenze e la ratio ad esse sottese, a interlocutori specialisti e non specialisti per quanto concerne le applicazioni delle tecniche di Mrdicin nucleare.  Capacita' d’apprendimento Al termine del corso lo studente deve aver sviluppato quelle capacita' di apprendimento che consentano di continuare a studiare per lo piu' in modo auto-diretto o autonomo. Tali capacita' saranno sviluppate attraverso la quota di tempo riservata allo studio autonomo e all'autoapprendimento, favorendo attivita' di riflessione ed elaborazione di tematiche affrontate nello svolgimento del corso per quanto concerne le applicazioni delle tecniche di Medicina nucleare e PET. La verifica potra' essere effettuata attraverso la preparazione di  relazioni o presentazioni generali di concerto con il corpo docente. Gli scopi  formativi del Corso sono orientati  a fornire agli Studenti le necessarie conoscenze riguardanti le tecniche dei   principali trattamenti radioterapici, le sorgenti impiegate, le nozioni di base di radiobiologia ivi compresi i meccanismi del  danno e della riparazione dei tessuti e le principali nozioni di radioprotezione del paziente e degli operatori in radioterapia.  Conoscenza e capacita' di comprensione:  Conoscere i temi inerenti la radiobiologia e la radioterapia utili per la salute individuale e della collettività. Capacita' di applicare conoscenza e comprensione: Essere in grado di individuare i principi della disciplina per utilizzarli nell’ambito proprio ma anche per farne uso integrativo ad altre discipline, con percorsi autonomi di utilizzo. Saper scegliere gli opportuni interventi e strumenti necessari per il  percorso clinico o scientifico individuato. Autonomia di giudizio:  Raccogliere ed interpretare dati rilevanti per l’intervento preventivo e diagnostico per la salute individuale e collettiva  nell'ambito della radioterapia. Abilita' comunicative:  Capacita' di comunicare informazioni, idee e soluzioni di problemi inerenti l’ambito delle conoscenze acquisite in radioterapia. Capacita' d’apprendimento: Aver sviluppato le necessarie competenze per intraprendere gli studi successivi con un alto grado di autonomia nell'ambito  della radioterapia.  La prova orale consiste in un colloquio, volto ad accertare il possesso delle competenze e delle conoscenze disciplinari previste dal corso; l’esaminando dovra' rispondere a minimo due/tre domande poste oralmente, su tutte le parti  oggetto del programma, con riferimento ai testi consigliati; la valutazione viene espressa in trentesimi con il seguente metodo  di valutazione: 30-30 e lode: Ottima conoscenza degli argomenti, ottima proprieta' di linguaggio, buona capacita' analitica, lo studente e' in  grado di applicare le conoscenze per risolvere i problemi proposti. 26-29: Buona padronanza degli argomenti, piena proprieta' di linguaggio, lo studente e' in grado di applicare le conoscenze  per risolvere i problemi proposti. 24-25: Conoscenza di base dei principali argomenti, discreta proprieta' di linguaggio, con limitata capacita' di applicare  autonomamente le conoscenze alla soluzione dei problemi proposti. 21-23: Lo studente non ha piena padronanza degli argomenti principali dell'insegnamento ma ne possiede le conoscenze,  soddisfacente proprieta' linguaggio, scarsa capacita' di applicare autonomamente le conoscenze acquisite. 18 20: minime conoscenze di base degli argomenti principali dell'insegnamento e del linguaggio tecnico, scarsissima o nulla  capacita' di applicare autonomamente le conoscenze acquisite. Insufficiente: non possiede una conoscenza accettabile dei contenuti degli argomenti trattati nell'insegnamento. Essere in grado di analizzare, diagnosticare e risolvere i problemi di ordine oncologico affrontando l’iter diagnostico- terapeutico alla luce dei principi della medicina basata sull’evidenza.
	DIAGNOSTICA PER IMMAGINI. RADIOTERAPIA		3		MED/36
	DIAGNOST.PER IMMAGINI.TECN.DIAGNOSTICHE E TERAPEUTICHE IN MED.NUCLEARE		3		MED/36
	ONCOLOGIA  MEDICA	FULFARO	3		MED/06
15255	ORTOPEDIA, ODONTOSTOMATOLOGIA E MEDICINA LEGALE C.I.		9	2° semestre		Lo studente deve possedere conoscenze nel campo della fisiopatologia e terapia medica e chirurgica delle malattie  dell’apparato locomotore dell’eta' pediatrica e adulta con specifiche competenze nella semeiotica funzionale e strumentale e  nella traumatologia. Inoltre,deve possedere conoscenze nel campo della medicina fisica e riabilitativa in eta' pediatrica e  adulta. Lo studente deve acquisire le conoscenze teoriche sulle principali patologie dell’apparato stomatognatico e valutare i sospetti  diagnostici posti dallo specialista odontoiatra. Questo modulo fornisce una comprensione e conoscenza di base della legge nonche' i relativi metodi etici e legali in  ambiente medico-sanitario, ponendo l’enfasi sulla cartella medica elettronica e l’E-health. Lo studente imparera' anche a  leggere e considerare il proprio profilo professionale come fonte giuridica primaria dinnanzi alla legge. Conoscenza dei  presupposti etico giuridici del consenso informato. Coscoscenza dei presupposti della responsabilita' professionale e dei  principi etici fondamentali l'esame prevede una prova orale. le domande mirano a verificare la compresione degli obblighi giuridici del professionista  (esempi di domande: obblighi di informativa nei confronti dell'autorita' giudiziaria, i reati che attengono la incolumita' della  persona, nozione di segreto professionale, presupposti della responsabilita' penale in cmapo civile e penale. i requisiti  qualitativi dell'infomrazione preliminare al consenso informato.  la prova orale verra' valutata in trentesimi (da 18 a 30 e lode)
	MALATTIE APPARATO LOCOMOTORE		3		MED/33
	MEDICINA LEGALE	ZERBO	3		MED/43
	MALATTIE ODONTOSTOMATOLOGICHE		3		MED/28

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
01192	ALTRE ATTIVITA' FORMATIVE		3	1° semestre		Fornire allo studente le basi per la promozione dei miglioramenti specifici  nell’area della sicurezza del paziente, per garantire una buona qualita'  nell’assistenza sanitaria, per la comprensione delle competenze nella gestione  del rischio, per indirizzare i comportamenti professionali degli operatori verso  scelte corrette ed efficaci.
07248	TECNICHE DI DIAGNOSTICA PER IMMAGINI 3  C.I.		9	1° semestre		Fornire allo studente le basi per la comprensione della metodologia di elaborazione ed esecuzione dei differenti protocolli di  studio TC dei diversi distretti corporei, partendo da nozioni introduttive sulla tecnologia delle apparecchiature TC, sulla  formazione e ricostruzione delle immagini TC e sulle modalita' di somministrazione dei mezzi di contrasto. Al termine del corso lo studente sara' a conoscenza delle potenzialita' ed applicazioni differenti della tomografia  computerizzata rispetto alle tecniche radiologiche tradizionali, delle diverse caratteristiche e prestazioni delle apparecchiature  TC volumetriche multibanco ed a fascio conico, delle indicazioni allo studio e  dei protocolli di studio dei diversi distretti  corporei. PREREQUISITI Conoscenze di anatomia dell'apparato muscolo scheletrico, sistema nervoso centrale e degli organi toraco-addominali.    CONTENUTI DEL CORSO Studio delle principali tecniche diagnostiche e della terminologia specifica dell'imaging.  Metodologia per l'analisi di immagini (semeiotica delle lesioni piu’ comuni in RX ECO TC RM ) e referti radiologici di uso  corrente. Elementi di correlazione tra quadro clinico di interesse ed il referto di imaging.   RISULTATI DI APPRENDIMENTO ATTESI Conoscere le principali metodiche diagnostiche, la semeiotica e la terminologia  specifica della diagnostica per immagini (per apparato muscolo scheletrico e sistema nervoso centrale), le loro indicazioni e  controindicazioni. Avere familiarità con le immagini relative alle diverse metodiche diagnostiche e saper comprendere i referti  radiologici comunemente compilati. Sapersi quindi orientare davanti ad un'immagine leggendo il referto radiologico. Saper  riconoscere i quadri patologici descritti nei referti, e le loro evoluzioni in senso riparativo e degenerativo   ORGANIZZAZIONE DELLA DIDATTICA Lezioni frontali e attivita' seminariali. Gli studenti verranno incoraggiati a preparare  delle presentazioni in power point sugli argomenti oggetto del corso e ad esporle al docente e ai loro colleghi   VALUTAZIONE DELL'APPRENDIMENTO Valutazione della capacita' di organizzazione, modalita' di presentazione,  completezza di informazione, appropriatezza, utilizzo di adeguato linguaggio scientifico professionale e autoapprendimento  dello studente in occasione di un esame orale. La votazione finale sarà in trentesimi. PREREQUISITI Conoscenze di anatomia degli organi solidi dell'addome. CONTENUTI DEL CORSO Studio della tecnica di esecuzione della  Risonanza Magnetica del fegato, pancreas e vie biliari. RISULTATI DI APPRENDIMENTO ATTESI Conoscere le principali  metodiche diagnostiche, la semeiotica e la terminologia specifica dell'imaging con Risonanza Magnetica del fegato, pancreas  e vie biliari., le loro indicazioni e controindicazioni. Avere familiarita' su come analizzare e riconoscere le immagini, e saper  comprendere i referti radiologici comunemente compilati. Sapersi quindi orientare davanti ad un'immagine leggendo il referto  radiologico. Saper riconoscere i quadri patologici descritti nelle richieste radiologiche e nei referti.  ORGANIZZAZIONE DELLA DIDATTICA Lezioni frontali e attivita' seminariali. Gli studenti verranno incoraggiati a preparare  delle presentazioni in power point sugli argomenti oggetto del corso e ad esporle al docente e ai loro colleghi  VALUTAZIONE DELL'APPRENDIMENTO Valutazione della capacita' di organizzazione, modalita' di presentazione,  completezza di informazione, appropriatezza, utilizzo di adeguato linguaggio scientifico professionale e autoapprendimento  dello studente in occasione della preparazione di una presentazione in powerpoint durante le attivita' seminariali (fino ad un  massimo di 10/30). Prova scritta in itinere e finale con domande a risposta multipla (fino ad un massimo di 20/30). Per ogni  domanda saranno presentate 4 possibili opzioni, e la risposta esatta sara' solamente una. Il punteggio viene calcolato  attribuendo 1 punto ad ogni risposta corretta, 0 punti in caso di risposta non data e -0,25 in caso di risposta errata. Il test e'  superato con punteggio   18. La votazione finale sara' in trentesimi.
	DIAGNOSTICA PER IMMAGINI. TECNICHE DI DIAGNOSTICA PER IMMAGINI V		3		MED/36
	DIAGNOSTICA PER IMMAGINI. TECNICHE DI DIAGNOSTICA PER IMMAGINI III		3		MED/36
	DIAGNOSTICA PER IMMAGINI. TECNICHE DI DIAGNOSTICA PER IMMAGINI IV		3		MED/36
15260	STORIA DELLA MEDICINA, PSICOLOGIA E ORGANIZZAZIONE AZIENDALE C.I.		9	1° semestre		Acquisire informazioni sulla storia dell'evoluzione del pensiero medico  e del pensiero scientifico, e sulla storia delle istituzioni  sanitarie, al fine di valorizzare il ruolo del personale sanitario. Promuovere lo sviluppo delle qualita' umane e professionali del  sanitario. Le tematiche affrontate, mirano a promuovere negli studenti la comprensione dei comportamenti delle persone nel contesto  lavorativo in rapporto alle relazioni interpersonali, ai compiti da svolgere, alle regole e al funzionamento dell'organizzazione. In particolare, l’attenzione sara' rivolta al “benessere organizzativo” e a tutti i fattori che contribuiscono a determinarlo: la  comunicazione interpersonale e organizzativa (interna ed esterna), la motivazione al lavoro, la leadership e il funzionamento  del gruppo di lavoro (ruoli, obiettivi, metodo). Le tematiche affrontate, mirano a promuovere negli studenti la conoscenza delle strutture aziendali sanitarie, pubbliche e  private, e le diverse modalita' di funzionamento.  La conoscenza delle attivita' necessarie allo svolgimento di un corretto iter sanitario aziendale nell’ambito dello svolgimento  della propria professione, anche alla luce della nuova normativa sulla responsabilita' degli esercenti la professione sanitaria.
	PSICOLOGIA DEL LAVORO E DELLE ORGANIZZAZIONI		3		M-PSI/06
	ORGANIZZAZIONE AZIENDALE		3		SECS-P/10
	STORIA DELLA MEDICINA		3		MED/02
01391	APPROFONDIMENTO DI TIROCINIO SU APPARECCHIATURE AD ALTA TECNOLOGIA		3	2° semestre		Fornire allo studente le basi per la comprensione della metodologia di  elaborazione ed esecuzione dei differenti protocolli di studio in Risonanza  Magnetica ad Alto Campo in PET-TAC dei diversi distretti corporei, partendo da  nozioni introduttive sulla tecnologia delle apparecchiature, sulla formazione e  ricostruzione delle immagini, e sulla modalita' di applicazione delle  apparecchiature di ultima generazione.
04203	LABORATORIO DI INFORMATICA		3	2° semestre		Fornire allo studente le basi per la comprensione della metodologia di  esecuzione del ambiente RIS e PACS.
05917	PROVA FINALE		6	2° semestre	
09538	TIROCINIO III ANNO		21	2° semestre	MED/50	Lo studente deve conoscere tecnologie e materiali al fine di produrre immagini e  terapie radianti; deve conoscere i parametri che caratterizzano le energie  utilizzate per l'estrazione delle immagini; deve inoltre acquisire la conoscenza  dei sistemi di rilevazione, archiviazione e trasmissione a distanza delle      immagini; deve acquisire conoscenze tecniche utilizzate in Medicina nucleare e  Radioterapia; infine, deve conoscere le problematiche etiche e deontologiche  connesse con la professione e piu' in generale nel rapporto con i pazienti. Lo  studente deve conoscere le tecniche di indagini di medicina nucleare, sia  statistiche che dinamiche; deve acquisire la conoscenza per l'assistenza tecnica  di trattamenti radioterapici; la preparazione e l'impiego di schermature e di  sistemi di contenzione del paziente; deve essere informato sui principi generali  della terapia medico-nucleare (radio- metabolica, etc) e acquisire la conoscenza  per la preparazione delle dosi per l'esecuzione di misure di ritenzione sul  paziente, per l'eliminazione dei rifiuti organici, per i provvedimenti di  decontaminazione.
	Insegnamenti di gruppo ADO		6		

