Anno Accademico 2023/2024
Laurea in INGEGNERIA AMBIENTALE PER LO SVILUPPO SOSTENIBILE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=2578
---------
Classe di Laurea in Ingegneria civile e ambientale (L-7)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Ingegneria
Codice corso 2303
---------
Insegnamenti primo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02670	ECOLOGIA APPLICATA	GIANGUZZA	6	1° semestre	BIO/07	Fornire in un contesto interdisciplinare principi e strumenti per la conoscenza  della ecologia applicata e della conservazione  Integrare in maniera appropriata concetti ecologici, matematici e statistici, al fine  di capire, interpretare dati sulla protezione ambientale Fornire una conoscenza estesa sulle tecniche di campionamento più rilevanti  nel campo della conservazione marina e terrestre
03475	FONDAMENTI DI INFORMATICA	VASSALLO	6	1° semestre	ING-INF/05	Al termine del corso lo studente acquisira' alcuni concetti di base nell’ambito  della programmazione in un linguaggio interpretato e le basi per l’uso dei fogli di  calcolo e della linea di comando del S.O. Linux. Durante il corso vengono  affrontate le tecniche di sviluppo di programmi con l’uso del linguaggio Octave/ Matlab. L’approccio sara' orientato alla codifica di algoritmi e alla strutturazione  e gestione dei dati.
07844	CHIMICA GEN.ED INORG.CON EL.DI ORGAN.	GARCIA LOPEZ	9	1° semestre	CHIM/07	L’obiettivo e' l’apprendimento dei principi fondamentali della chimica,  evidenziandone l’importanza dei criteri metodologici che possono essere utili  per il proseguimento degli studi ingegneristici.
19109	ANALISI MATEMATICA C.I.	TORNATORE	12	Annuale		Il modulo si propone l'acquisizione dei fondamenti del calcolo differenziale ed integrale per funzioni di una variabile e di  sviluppare nello studente la capacità di applicare le conoscenze acquisite per lo studio della seconda parte del corso e in  ambito scientifico. Il modulo si propone l'acquisizione dei fondamenti del calcolo differenziale e integrale di piu' variabili reali e lo sviluppo della  capacita' di applicarli in ambito scientifico.
	MODULO ANALISI MATEMATICA 2	TORNATORE	6		MAT/05
	MODULO ANALISI MATEMATICA 1	TORNATORE	6		MAT/05
03295	FISICA I	BUSCARINO	9	2° semestre	FIS/01	Acquisire i principi fondamentali della meccanica, delle oscillazioni e dei fluidi.  Risolvere semplici esercizi di meccanica.
03675	GEOMETRIA		6	2° semestre	MAT/03	Conoscere gli elementi di base dell'algebra lineare e le relative applicazioni alla geometria. Conoscere le dimostrazioni dei principali teoremi. Saper definire uno spazio vettoriale attraverso una base. Stabilire la dipendenza lineare di un sistema di vettori attraverso la determinazione del rango. Saper definire una trasformazione lineare attraverso il calcolo matriciale. Saper stabilire la struttura di un sistema lineare e metterla in relazione con la struttura geometrica dell’insieme delle soluzioni. Saper determinare gli autovalori e i relativi autospazi di un endomorfismo. Saper determinare un ente geometrico soggetto a condizioni. Saper studiare la mutua posizione di due sottospazi affini. Saper impostare correttamente un ragionamento ipotetico-deduttivo.
04677	LINGUA INGLESE		3	2° semestre	
07873	DISEGNO E CAD		9	2° semestre	ICAR/17	Il corso di "Disegno e CAD" intende fornire agli allievi gli strumenti essenziali per  l'analisi, l’interpretazione, la conoscenza e la rappresentazione dello spazio  tridimensionale e delle sue modificazioni. In e' particolare l’esperienza formativa  e' finalizzata alla lettura critica di una cartografia assegnata, con riferimento ai  valori esistenti e in relazione alle modificazione introdotte nell’ambiente  attraverso i processi antropici. Una parte del corso sara' dedicata alla  conoscenza e all'uso dei software che, interagendo fra di loro, permettono il  disegno di un manufatto di ingegneria civile nell’ambiente antropizzato; un'altra  parte delle lezioni riguardera' l’osservazione critica del territorio anche  attraverso lo strumento della visione fotografica e del disegno dal vero.

Insegnamenti secondo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
07933	STATISTICA AMBIENTALE	ADELFIO	6	1° semestre	SECS-S/01	Il corso si propone di guidare lo studente alla conoscenza delle metodologie di base della statistica descrittiva e inferenziale e dell’acquisizione della capacita' di applicare tali metodologie a casi pratici reali. A questo scopo, il corso intende fornire i concetti teorici fondamentali della statistica descrittiva e gli strumenti tecnici basilari, necessari per affrontare i problemi inferenziali. Coerentemente con la sua natura istituzionale e con la necessita di mantenere un carico didattico ragionevole, il corso si concentrera' prevalentemente sui concetti e strumenti dell’inferenza statistica parametrica con approccio classico di verosimiglianza. Particolare attenzione e' dedicata all'acquisizione del linguaggio e della terminologia propri della disciplina, alla capacita di specificare il modello statistico pertinente e le procedure inferenziali da realizzare e all'abilita' nell'affrontare problemi concreti con i metodi acquisiti durante le lezioni frontali.
12017	CHIMICA APPLICATA ALL'AMBIENTE	MISTRETTA	6	1° semestre	ING-IND/22	Il corso si prefigge di approfondire tematiche inerenti alle principali proprietà  fisico-chimiche delle acque, alle sostanze solide, liquide e gassose disciolte e ai  possibili trattamenti di addolcimento e demineralizzazione utilizzabili. Sarà in  grado di risolvere problemi applicativi relativi ai vari argomenti trattati.  Ulteriore obiettivo che si pone il corso è quello di approfondire lo studio della  struttura e delle proprietà di diverse tipologie di materiali e di stabilire le  principali relazioni proprietà – struttura – lavorazione.
21117	CARTOGRAFIA E TELERILEVAMENTO C.I.	CIRAOLO	12	1° semestre		Acquisizione di conoscenze teoriche e le metodologie necessarie per l’acquisizione e l’elaborazione dei dati, effettuare  valutazioni critiche dei risultati. Creare rappresentazioni cartografiche del territorio attraverso tecniche SIT. Scopo del corso e' quello di fornire agli studenti le conoscenze teoriche e le metodologie operative che li rendano in grado di  processare immagini digitali multispettrali e iperspettrali telerilevate e di applicare le metodologie di monitoraggio ambientale.  L'integrazione e la sinergia dei dati telerilevati e di pieno campo costituisce un obiettivo specifico della materia.
	CARTOGRAFIA E SIT	MALTESE	6		ICAR/06
	TELERILEVAMENTO AMBIENTALE	CIRAOLO	6		ICAR/02
21119	ELEMENTI DI FISICA MATEMATICA	SCIACCA	6	1° semestre	MAT/07	L’obiettivo del corso e' quello di fornire agli studenti i fondamenti per un approccio rigoroso ai problemi della meccanica dei sistemi vincolati e allo studio dei sistemi dinamici.     Gli studenti acquisiranno le seguenti conoscenze: - Vettori applicati. - Sistemi dinamici vincolati. - Ricerca degli equilibri e analisi della loro stabilita'
03324	FISICA TECNICA AMBIENTALE	SCACCIANOCE	9	2° semestre	ING-IND/11	Il corso si prefigge l’obiettivo di porgere le nozioni di base che consentano  all’allievo di affrontare i problemi di natura termodinamica e di trasmissione del  calore maggiormente ricorrenti nella pratica progettuale. In dettaglio: - fenomeni di scambio termico in ogni sua forma (conduzione, convezione,  irraggiamento e misto); - principi della Termodinamica; - proprieta' delle sostanze pure;  - funzionamento dei cicli termodinamici diretti e inversi; - trasformazioni delle miscele d’aria umida; - meccanica dei fluidi comprimibili e incomprimibili. Il corso pone anche l’accento sulle tecnologie energetiche che, sia in ambito  civile che industriale, fanno ricorso alle fonti rinnovabili. Inoltre presenta  metodiche di progettazione e controllo della qualita' ambientale degli spazi  confinati.
03769	IDRAULICA	TERMINI	9	2° semestre	ICAR/01	Lo studente sara' in grado di approfondire tematiche connesse ai fluidi ed il loro  movimento. Statica dei fluidi: calcolo della spinta su una superficie piana e su  una superficie curva. Cinematica dei fluidi: velocita' di deformazione. Equazioni  fondamentali della dinamica dei fluidi. Teorema di Bernoulli e dinamica dei fluidi  reali. Correnti in pressione. Leggi di resistenza. Problemi di verifica e progetto:  corte condotte. Lunghe condotte. Correnti in depressione. Scambio di energia  tra la corrente ed una macchina (pompa, turbina). Fenomeni di moto vario nelle  correnti in pressione. Caratteristiche di moto uniforme e profili di moto  permanente per correnti a pelo libero. Cenni sui moti di filtrazione. Formule  principali della foronomia.
07870	FISICA II	VALENTI	6	2° semestre	FIS/01	Obiettivi formativi della prima parte del corso sono lo studio dei fenomeni in cui  sono presenti forze elettriche e forze magnetiche dovute a correnti stazionarie,  la costruzione di un adeguato modello fisico e la capacita' di applicare le leggi di  Coulomb, di Gauss e di Ampere a casi specifici. L’utilizzo dei principî di  conservazione, delle leggi dell’elettrostatica e della legge di Ampere  rappresenta un obiettivo fondamentale non soltanto per capire il significato di  carica, di campo elettrico, di corrente elettrica e di campo magnetico, ma anche  per comprendere il ruolo svolto da queste grandezze nel funzionamento del  mondo reale. Verra' inoltre introdotto il concetto di potenziale elettrostatico, con  l’obiettivo di fornire allo studente uno strumento concettuale essenziale per la  descrizione di un sistema elettrostatico in termini di variazioni di energia. Lo  studente imparera' ad affrontare situazioni fisiche in cui siano presenti cariche  ferme o correnti stazionarie, a descrivere qualitativamente che cosa sta  accadendo nel sistema considerato, a scegliere il modo corretto per analizzare  quantitativamente la dinamica del sistema attraverso l’applicazione di leggi e  principi e a risolvere, infine, le equazioni per trovare la soluzione matematica del  problema posto. A questo seguira' un confronto tra l’aspetto fisico del problema  e la sua descrizione matematica. Obiettivi formativi del secondo modulo sono lo studio e la comprensione dei  fenomeni e delle leggi connesse a campi elettrici e magnetici variabili nel tempo.  Attraverso lo studio dell’induzione elettromagnetica (legge di Faraday-Lenz) e  delle correnti di spostamento (legge dell’induzione di Maxwell) lo studente  sapra' trattare sistemi in cui sono presenti campi variabili nel tempo e nello  spazio, comprendendo la natura elettromagnetica della luce e delle onde radio e  imparando a descrivere qualitativamente i fenomeni elettromagnetici. Infine,  scegliendo gli strumenti opportuni per analizzare quantitativamente la dinamica  del sistema sara' in grado di risolvere le equazioni per ottenere la soluzione  matematica di un dato problema. Il confronto tra l’aspetto fisico del problema,  discusso qualitativamente, e la sua descrizione matematica permettera' allo  studente di avere una comprensione completa dei fenomeni analizzati.
	Attiv. form. a scelta dello studente		6		

Insegnamenti terzo anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
23143	IDROLOGIA E CLIMATOLOGIA	NOTO	9	1° semestre	ICAR/02	La prima parte del corso di Idrologia e' finalizzata alla conoscenza dei processi  fisici di base che coinvolgono l’acqua negli strati bassi dell’atmosfera, nel suolo  e nella vegetazione e verranno forniti strumenti per la caratterizzazione  climatologica di una regione. In particolare vengono analizzati a fondo i processi  basilari di evapotraspirazione e infiltrazione. La seconda parte del corso tratta  degli strumenti statistici e matematici piu' avanzati necessari all’elaborazione  dell’informazione pluviometrica ed idrometrica allo scopo di valutare le piene  fluviali. Sono previste una serie di esercitazioni a carattere applicato e  finalizzate allo studio idrologico di un bacino idrografico (derivazione dell’onda di  piena per fissato tempo di ritorno).
23144	FENOMENI DI INQUINAMENTO E INGEGNERIA SANITARIA AMBIENTALE C.I.	TORREGROSSA	12	1° semestre		Gli argomenti trattati nel corso sono diretti a fornire la necessaria preparazione degli allievi ingegneri che intendono svolgere  la loro attivita' professionale nel campo dell'ingegneria ambientale, con particolare riferimento allo studio dei meccanismi di  formazione dei fenomeni d'inquinamento nelle matrici ambientali: acqua, aria e suolo. Gli argomenti trattati nel corso sono diretti a fornire la necessaria preparazione degli allievi ingegneri che intendono svolgere  la loro attivita' professionale nel campo dell'ingegneria ambientale, con particolare riferimento allo studio dei meccanismi di  formazione dei fenomeni d'inquinamento e al progetto e alla  gestione degli strumenti d'intervento utilizzabili per garantire  un’efficace protezione dell'ambiente, quali impianti di trattamento di acque primarie e reflue e impianti per la gestione dei  rifiuti.
	FENOMENI DI INQUINAMENTO E SOSTENIBILITA' AMBIENTALE		3		ICAR/03
	INGEGNERIA SANITARIA AMBIENTALE	TORREGROSSA	9		ICAR/03
03699	GEOTECNICA	FERRARI	9	2° semestre	ICAR/07	Obbiettivo del Corso e' quello di fornire le conoscenze di base della Meccanica  dei Terreni e della Ingegneria Geotecnica.
05917	PROVA FINALE		3	2° semestre	
06313	SCIENZA DELLE COSTRUZIONI	LA MALFA RIBOLLA	9	2° semestre	ICAR/08	Obiettivo del corso e' fornire conoscenze avanzate sulla meccanica dei solidi  tridimensionali e affrontare l’analisi di strutture monodimensionali costituite da  materiale elastico lineare. In particolare, lo studente deve essere in grado di  verificare e progettare componenti strutturali in campo elastico per avanzare  eventualmente ipotesi di tecniche di monitoraggio, protezione e controllo degli  stessi.  Il contributo del corso coerentemente con i profili professionali e gli sbocchi  occupazionali previsti per il CdS in Ingegneria Ambientale è riscontrabile per lo  più nelle funzioni ingegneristiche quali - l’individuazione di aree a rischio geologico sul territorio;  - la partecipazione a gruppi di progettazione di interventi per la difesa del suolo; - l'uso di tecniche e metodi per contribuire alla progettazione di componenti,  sistemi e processi in armonia con i requisiti ambientali.
	Stage, Tirocini, Altro		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali		6		
	Attiv. form. a scelta dello studente II		6		

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
22157	MONITORAGGIO E SICUREZZA AMBIENTALE		6	1° semestre	ICAR/03	Gli argomenti trattati nel corso sono diretti a fornire la necessaria preparazione  degli allievi ingegneri che intendono svolgere la loro attività professionale nel  campo dell'ingegneria ambientale e della sicurezza. I temi a tale scopo trattati  saranno l’analisi e il monitoraggio delle emissioni in forma solida, liquida e  aeriforme, l’analisi e gestione del rischio, i sistemi di gestione ambientale. In tal  senso, lo studente acquisirà tutti gli elementi di base per un successivo  approfondimento in corsi di laurea magistrale, master o corsi di perfezionamento.
05694	PIANIFICAZIONE TERRITORIALE	CROBE	6	2° semestre	ICAR/20	Il corso intende fornire le basi della teoria e gli strumenti della pianificazione  urbanistica e del governo del territorio, accompagnando gli studenti nella  comprensione dei fenomeni, delle pratiche e dei processi demografici,  economici, socio-culturali e politico-istituzionali che condizionano le  trasformazioni evolutive delle città e del territorio. A partire dalla nascita dell’urbanistica moderna, passando dalle esperienze di  piano - in Europa, in Italia e in Sicilia - fino alle problematiche legate ai processi  di deindustrializzazione e all’innovazione disciplinare e transdisciplinare  (pianificazione e programmazione territoriale strategica), il corso intende  comprendere i diversi strumenti e approcci di pianificazione e governo del  territorio. Con una particolare attenzione alle ricadute sociali e ambientali, alla relazione  tra processi di trasformazione e potere, al rapporto tra pratiche e politiche, il  corso avrà l’obiettivo di innescare una maggiore consapevolezza sul ruolo della  pianificazione spaziale per un progetto di territorio più equo e giusto. In tal senso, per esplorare le relazioni tra società e ambiente, per una maggiore  consapevolezza sull’importanza di un “buon governo” del territorio e guardando  ad esso come processo co-evolutivo tra uomo, natura, comunità, sarà  approfondito l’approccio territorialista alla pianificazione, mettendo in luce la  necessità di una visione complessa e di approcci conoscitivi e progettuali ibridi e  interdisciplinari. Trasversalmente a tutti gli argomenti oggetto del corso, saranno  trattati altresì i temi dell’innovazione disciplinare, della pianificazione territoriale  integrata e della metodologia della ricerca nel campo degli studi urbani e  territoriali.
19102	ANALISI SPAZIALE DEI DATI AMBIENTALI		6	2° semestre	ICAR/02	Scopo del corso è quello di fornire agli studenti le conoscenze teoriche e le  metodologie operative che li rendano in grado di applicare le più avanzate  tecniche di analisi spaziale con particolare riferimento all’analisi dei problemi  connessi al monitoraggio ambientale.


