Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale a ciclo unico in GIURISPRUDENZA
Curriculum: GIURISPRUDENZA (CANALE PA) - PROFILO FORENSE AD INDIRIZZO CIVILISTICO E DI IMPRESA
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=492
---------
Classe di Laurea magistrale a ciclo unico in GIURISPRUDENZA (LMG/01)
Durata 5 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Giurisprudenza
Doppio titolo con Universitat de Girona, Girona (SPAIN)
Codice corso 470
---------
Insegnamenti primo anno \ in comune con gli altri curricula\profili
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02432	DIRITTO COSTITUZIONALE C.I.	VERDE, SPATARO, SCIORTINO	12	Annuale		Fornire allo studente le conoscenze e le competenze necessarie a comprendere la dimensione e le forme di manifestazione del potere politico, le trasformazioni dello Stato e la sua possibile articolazione in forme diverse. Fornire allo studente le conoscenze e le competenze necessarie ad individuare i limiti all’esercizio dei poteri sovrani, con specifico riferimento al rispetto delle libertà e della dignità della persona umana, sia come singolo sia nelle formazioni sociali. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a comprendere le dinamiche e il funzionamento dei sistemi politici contemporanei, con specifico riferimento al sistema costituzionale italiano. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a comprendere i principali procedimenti di formazione degli atti normativi, tenendo conto delle loro relazioni (cronologica, gerarchica, di specialità e di competenza). Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a comprendere della capacita' di interpretare un testo normativo, desumendone il significato in una prospettiva sistematica, tanto interna, quanto europea ed internazionale. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a comprendere a valutare la conformità di atti e comportamenti ai principi costituzionali e di comprendere e classificare le decisioni assunte dal giudice costituzionale nell’esercizio delle sue diverse funzioni. Fornire allo studente le conoscenze e le competenze necessarie a comprendere la dimensione e le forme di manifestazione del potere politico, le trasformazioni dello Stato e la sua possibile articolazione in forme diverse. Fornire allo studente le conoscenze e le competenze necessarie ad individuare i limiti all’esercizio dei poteri sovrani, con specifico riferimento al rispetto delle liberta' e della dignita' della persona umana, sia come singolo sia nelle formazioni sociali. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a comprendere le dinamiche e il funzionamento dei sistemi politici contemporanei, con specifico riferimento al sistema costituzionale italiano. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a comprendere i principali procedimenti di formazione degli atti normativi, tenendo conto delle loro relazioni (cronologica, gerarchica, di specialita' e di competenza). Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a comprendere della capacita' di interpretare un testo normativo, desumendone il significato in una prospettiva sistematica, tanto interna, quanto europea ed internazionale. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a comprendere a valutare la conformita' di atti e comportamenti ai principi costituzionali e di comprendere e classificare le decisioni assunte dal giudice costituzionale nell’esercizio delle sue diverse funzioni. Fornire allo studente le conoscenze e le competenze necessarie a comprendere la dimensione e le forme di manifestazione  del potere politico, le trasformazioni dello Stato e la sua possibile articolazione in forme diverse. Fornire allo studente le conoscenze e le competenze necessarie ad individuare i limiti all’esercizio dei poteri sovrani, con  specifico riferimento al rispetto delle liberta' e della dignita' della persona umana, sia come singolo sia nelle formazioni sociali. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a comprendere le dinamiche e il funzionamento dei  sistemi politici contemporanei, con specifico riferimento al sistema costituzionale italiano. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a comprendere i principali procedimenti di formazione  degli atti normativi, tenendo conto delle loro relazioni (cronologica, gerarchica, di specialita' e di competenza). Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a comprendere della capacita' di interpretare un testo  normativo, desumendone il significato in una prospettiva sistematica, tanto interna, quanto europea ed internazionale. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a comprendere a valutare la conformita' di atti e  comportamenti ai principi costituzionali e di comprendere e classificare le decisioni assunte dal giudice costituzionale  nell’esercizio delle sue diverse funzioni. Fornire allo studente le conoscenze e le competenze necessarie a comprendere la dimensione e le forme di manifestazione  del potere politico, le trasformazioni dello Stato e la sua possibile articolazione in forme diverse. Fornire allo studente le conoscenze e le competenze necessarie ad individuare i limiti all’esercizio dei poteri sovrani, con  specifico riferimento al rispetto delle liberta' e della dignita' della persona umana, sia come singolo sia nelle formazioni sociali. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a comprendere le dinamiche e il funzionamento dei  sistemi politici contemporanei, con specifico riferimento al sistema costituzionale italiano. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a comprendere i principali procedimenti di formazione  degli atti normativi, tenendo conto delle loro relazioni (cronologica, gerarchica, di specialita' e di competenza). Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a comprendere della capacita' di interpretare un testo  normativo, desumendone il significato in una prospettiva sistematica, tanto interna, quanto europea ed internazionale. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a comprendere a valutare la conformita' di atti e  comportamenti ai principi costituzionali e di comprendere e classificare le decisioni assunte dal giudice costituzionale  nell’esercizio delle sue diverse funzioni. Fornire allo studente le conoscenze e le competenze necessarie a comprendere la dimensione e le forme di manifestazione  del potere politico, le trasformazioni dello Stato e la sua possibile articolazione in forme diverse. Fornire allo studente le conoscenze e le competenze necessarie ad individuare i limiti all’esercizio dei poteri sovrani, con  specifico riferimento al rispetto delle liberta' e della dignita' della persona umana, sia come singolo sia nelle formazioni sociali.  Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a comprendere le dinamiche e il funzionamento dei  sistemi politici contemporanei, con specifico riferimento al sistema costituzionale italiano. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a comprendere i principali procedimenti di formazione  degli atti normativi, tenendo conto delle loro relazioni (cronologica, gerarchica, di specialita' e di competenza). Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a comprendere della capacita' di interpretare un testo  normativo, desumendone il significato in una prospettiva sistematica, tanto interna, quanto europea ed internazionale. Dotare  lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a comprendere a valutare la conformita' di atti e comportamenti  ai principi costituzionali e di comprendere e classificare le decisioni assunte dal giudice costituzionale nell’esercizio delle sue  diverse funzioni.
	DIRITTO COSTITUZIONALE MODULO I	SPATARO, SCIORTINO, VERDE	6		IUS/08
	DIRITTO COSTITUZIONALE MODULO II	CAVASINO, LORELLO, SCIORTINO	6		IUS/08
02796	ECONOMIA POLITICA	SIGNORINO, BATTISTI, LAVEZZI	6	1° semestre	SECS-P/01	Scopo del corso di Economia Politica e' quello di fornire allo studente la  padronanza dei principali strumenti d’analisi elaborati dalla teoria micro e  macroeconomica contemporanea al fine di spiegare le modalita' di  funzionamento ‘fisiologiche’ di un’economia di mercato cosi' come le principali  patologie, i cosiddetti casi di fallimento del mercato. Verranno inoltre mostrate  alcune applicazioni pratiche di tali strumenti e la loro rilevanza per i cultori delle  discipline giuridiche. Scopo del corso di Economia Politica è quello di fornire allo studente la  padronanza dei principali strumenti d’analisi elaborati dalla teoria micro e  macroeconomica contemporanea al fine di spiegare le modalità di  funzionamento ‘fisiologiche’ di un’economia di mercato così come le principali  patologie, i cosiddetti casi di fallimento del mercato. Verranno inoltre mostrate  alcune applicazioni pratiche di tali strumenti e la loro rilevanza per i cultori delle  discipline giuridiche. Scopo del corso di Economia Politica e' quello di fornire allo studente la  padronanza dei principali strumenti d’analisi elaborati dalla teoria micro e  macroeconomica contemporanea al fine di spiegare le modalita' di  funzionamento ‘fisiologiche’ di un’economia di mercato cosi' come le principali  patologie, i cosiddetti casi di fallimento del mercato. Verranno inoltre mostrate  alcune applicazioni pratiche di tali strumenti e la loro rilevanza per i cultori delle  discipline giuridiche.
04035	ISTITUZIONI DI DIRITTO PRIVATO	PALMERI, CAMILLERI, CAMILLERI	9	Annuale	IUS/01	Il corso fornisce agli studenti le nozioni fondamentali del sistema civilistico  italiano, con particolare attenzione ai profili di evoluzione storica e ai  collegamenti con le altre discipline giuridiche. Speciali approfondimenti sono  dedicati allo studio dell'influenza delle norme costituzionali, al crescente ruolo  esercitato dal diritto internazionale e da quello della UE, specie per cio' che  concerne la protezione del mercato, all'importanza della elaborazione  dottrinale  e giurisprudenziale nonche' ai collegamenti tra il diritto sostanziale e quello  processuale. Il corso fornisce agli studenti le nozioni fondamentali del sistema civilistico  italiano, con particolare attenzione ai profili di evoluzione storica e ai  collegamenti con le altre discipline giuridiche. Speciali approfondimenti sono  dedicati allo studio dell'influenza delle norme costituzionali, al crescente ruolo      esercitato dal diritto internazionale e da quello della UE, specie per cio' che  concerne la protezione del mercato, all'importanza della elaborazione dottrinale  e giurisprudenziale nonche' ai collegamenti tra il diritto sostanziale e quello  processuale.
06740	STORIA DEL DIRITTO ROMANO	SCIORTINO, VARVARO, MICELI	7	1° semestre	IUS/18	Padronanza del linguaggio e delle categorie giuridiche. Puntuale e consapevole  cognizione sia dei processi formativi sia delle nozioni attinenti al corso. Individuazione dei principali elementi di difformita' dell’esperienza giuridica  romana rispetto a modelli organizzativi legati a un’impostazione statualistica e  normativistica del diritto. Riflessione sull’essenziale storicita' del fenomeno  giuridico, anche sul piano dell’elaborazione concettuale, quale strumento  indispensabile ai fini della formazione della sensibilita' richiesta al giurista in  sede di impostazione e valutazione delle principali questioni giuridiche. Padronanza del linguaggio e delle categorie giuridiche. Puntuale e consapevole  cognizione sia dei processi formativi sia delle nozioni attinenti al corso.  Individuazione dei principali elementi di difformita' dell’esperienza giuridica  romana rispetto a modelli organizzativi legati a un’impostazione statualistica e  normativistica del diritto. Riflessione sull’essenziale storicità del fenomeno  giuridico, anche sul piano dell’elaborazione concettuale, quale strumento  indispensabile ai fini della formazione della sensibilità richiesta al giurista in  sede di impostazione e valutazione delle principali questioni giuridiche Padronanza del linguaggio e delle categorie giuridiche. Puntuale e consapevole  cognizione sia dei processi formativi sia delle nozioni attinenti al corso.  Individuazione dei principali elementi di difformita' dell’esperienza giuridica  romana rispetto a modelli organizzativi legati a un’impostazione statualistica e  normativistica del diritto. Riflessione sull’essenziale storicita' del fenomeno  giuridico, anche sul piano dell’elaborazione concettuale, quale strumento  indispensabile ai fini della formazione della sensibilita' richiesta al giurista in  sede di impostazione e valutazione delle principali questioni giuridiche.
20633	ATTIVITÀ FORMATIVE DI CONTESTO A I		1	1° semestre	
20634	ATTIVITÀ FORMATIVE DI CONTESTO A II		1	1° semestre	
20635	ATTIVITÀ FORMATIVE DI CONTESTO A III		1	1° semestre	
20636	ATTIVITÀ FORMATIVE DI CONTESTO A IV		1	1° semestre	
20637	ATTIVITÀ FORMATIVE DI CONTESTO A V		1	1° semestre	
20638	ATTIVITÀ FORMATIVE DI CONTESTO A VI		1	1° semestre	
22385	INFORMATION LITERACY		1	1° semestre	
15550	FILOSOFIA DEL DIRITTO	SCHIAVELLO, TRUJILLO PEREZ, BRIGAGLIA	9	2° semestre	IUS/20	Il corso si propone di introdurre lo studente ai temi e concetti fondamentali della  teoria e della filosofia del diritto, con particolare attenzione al dibattito sulla  definizione del diritto, al rapporto tra diritto e giustizia, alla tutela dei diritti  fondamentali negli Stati costituzionali contemporanei. Il corso si propone di introdurre lo studente ai temi e concetti fondamentali della  teoria e della filosofia del diritto, con particolare attenzione al dibattito sulla  definizione del diritto, al rapporto tra diritto e giustizia, alla tutela dei diritti  fondamentali negli Stati costituzionali contemporanei. Dato che il corso di Filosofia del diritto permette l’accesso alla Classe di  concorso A-46 per l’insegnamento nelle scuole, trasversalmente ad ogni  argomento trattato si proporra' un’analisi critica delle principali metodologie per  l’insegnamento sviluppate nella ricerca in didattica delle scienze giuridiche,  anche in riferimento allo specifico ruolo dell’insegnante, ai nodi concettuali,  epistemologici e didattici dell’insegnamento e apprendimento delle discipline di  interesse e in funzione dello sviluppo delle capacita' semiotiche nonche'  dell’ampliamento delle potenzialita' espressive e conoscitive nell’ambito  disciplinare specifico. Si mira pertanto a perfezionare il linguaggio tecnico- giuridico, consolidare le capacita' comunicative necessarie al raggiungimento  degli obiettivi di formazione e istruzione in materie giuridiche, facendo acquisire  la necessaria padronanza dei principi e delle metodologie per la costruzione di  attivita' didattiche e piu' in generale per la progettazione di un curriculum di      scienze giuridiche. Il corso si propone di introdurre lo studente ai temi e concetti fondamentali  necessari per la comprensione della natura del diritto, con particolare attenzione  al dibattito sulla definizione del diritto, al rapporto tra diritto e giustizia, alla tutela  dei diritti fondamentali negli Stati costituzionali contemporanei.
	Gruppo di attiv. form. opzionali		6		

Insegnamenti secondo anno \ in comune con gli altri curricula\profili
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02424	DIRITTO COMMERCIALE I	PERRINO, GARILLI, MANGANO	9	1° semestre	IUS/04	L’obiettivo formativo è fornire gli studenti del corso le conoscenze, competenze  ed abilità di base necessarie a: - svolgere il prescritto periodo di pratica professionale ed accedere ai relativi  concorsi, finalizzati a divenire avvocato di impresa o del diritto degli affari,  notaio, o magistrato assegnato alle sezioni specializzate in materia di diritto  d’impresa; - proseguire gli studi in materia di diritto commerciale e di impresa, candidandosi  a concorsi di dottorato di ricerca con pertinente oggetto, o alla ammissione a  corsi di Master o Laws Master anche internazionali nell’area di riferimento; - candidarsi alla iscrizione all’Albo dei Consulenti in Proprietà Industriale; - più ampiamente, affrontare e superare qualsiasi prova concorsuale o  comunque selettiva che richieda la dimostrazione di conoscenze e competenze      tecniche in materia di diritto commerciale e di impresa e che sia finalizzata allo  svolgimento di attività professionali nel settore giuridico di riferimento. A tal fine, lo studente del corso dovrà: - sapere interpretare ed inquadrare sistematicamente e nella gerarchia delle  fonti ogni testo normativo, anche di recentissima emanazione, relativo alla  regolamentazione giusprivatistica dell’impresa; - sapere leggere e sistematizzare il testo di decisioni giurisprudenziali di ogni  ordine e grado in materia, traendone la massima e confrontandola con la  casistica precedente; - sapere presentare e discutere con approccio critico-problematico le principali  questioni del diritto commerciale e dell’impresa, con adeguata consapevolezza  della relativa evoluzione normativa ed interpretativa; - sapere utilizzate gli strumenti di acquisizione e aggiornamento dei materiali  dottrinali e giurisprudenziali in materia, anche attraverso l’uso di strumenti  informatici; - saper produrre testi giuridici nell’area del diritto commerciale, sia pure ad un  livello di base, quali contratti, atti costitutivi e statuti di società, atti processuali. L’obiettivo formativo che ci si propone e' quello di fornire gli studenti del corso le conoscenze, competenze ed abilita' di base necessarie a: - svolgere il prescritto periodo di pratica professionale ed accedere ai relativi concorsi, finalizzati a divenire avvocato di impresa o del diritto degli affari, notaio, o magistrato assegnato alle sezioni specializzate in materia di diritto d’impresa; - proseguire gli studi in materia di diritto commerciale e di impresa, candidandosi a concorsi di dottorato di ricerca con pertinente oggetto, o alla ammissione a corsi di Master o Laws Master anche internazionali nell’area di riferimento; - candidarsi alla iscrizione all’Albo dei Consulenti in Proprieta' Industriale; - piu' ampiamente, affrontare e superare qualsiasi prova concorsuale o comunque selettiva che richieda la dimostrazione di conoscenze e competenze tecniche in materia di diritto commerciale e di impresa e che sia finalizzata allo svolgimento di attivita' professionali nel settore giuridico di riferimento. A tal fine, lo studente del corso dovra: - sapere interpretare ed inquadrare sistematicamente e nella gerarchia delle     fonti ogni testo normativo, anche di recentissima emanazione, relativo alla regolamentazione giusprivatistica dell’impresa; - sapere leggere e sistematizzare il testo di decisioni giurisprudenziali di ogni ordine e grado in materia, traendone la massima e confrontandola con la casistica precedente; - sapere presentare e discutere con approccio critico-problematico le principali questioni del diritto commerciale e dell’impresa, con adeguata consapevolezza della relativa evoluzione normativa ed interpretativa; - sapere utilizzate gli strumenti di acquisizione e aggiornamento dei materiali dottrinali e giurisprudenziali in materia, anche attraverso l’uso di strumenti informatici; - saper produrre testi giuridici nell’area del diritto commerciale, sia pure ad un livello di base, quali contratti, atti costitutivi e statuti di societa, atti processuali. L’obiettivo formativo è fornire gli studenti del corso le conoscenze, competenze ed abilità di base necessarie a: - svolgere il prescritto periodo di pratica professionale ed accedere ai relativi concorsi, finalizzati a divenire avvocato di impresa o del diritto degli affari, notaio, o magistrato assegnato alle sezioni specializzate in materia di diritto d’impresa; - proseguire gli studi in materia di diritto commerciale e di impresa, candidandosi a concorsi di dottorato di ricerca con pertinente oggetto, o alla ammissione a corsi di Master o Laws Master anche internazionali nell’area di riferimento; - candidarsi alla iscrizione all’Albo dei Consulenti in Proprietà Industriale; - più ampiamente, affrontare e superare qualsiasi prova concorsuale o comunque selettiva che richieda la dimostrazione di conoscenze e  competenzeL’obiettivo formativo è fornire gli studenti del corso le conoscenze,  competenze ed abilità di base necessarie a: - svolgere il prescritto periodo di pratica professionale ed accedere ai relativi     concorsi, finalizzati a divenire avvocato di impresa o del diritto degli affari, notaio, o magistrato assegnato alle sezioni specializzate in materia di diritto d’impresa; - proseguire gli studi in materia di diritto commerciale e di impresa, candidandosi a concorsi di dottorato di ricerca con pertinente oggetto, o alla ammissione a corsi di Master o Laws Master anche internazionali nell’area di riferimento; - candidarsi alla iscrizione all’Albo dei Consulenti in Proprietà Industriale; - più ampiamente, affrontare e superare qualsiasi prova concorsuale o comunque selettiva che richieda la dimostrazione di conoscenze e competenze  tecniche in materia di diritto commerciale e di impresa e che sia finalizzata allo svolgimento di attività professionali nel settore giuridico di riferimento. A tal fine, lo studente del corso dovrà: - sapere interpretare ed inquadrare sistematicamente e nella gerarchia delle fonti ogni testo normativo, anche di recentissima emanazione, relativo alla regolamentazione giusprivatistica dell’impresa; - sapere leggere e sistematizzare il testo di decisioni giurisprudenziali di ogni ordine e grado in materia, traendone la massima e confrontandola con la casistica precedente; - sapere presentare e discutere con approccio critico-problematico le principali questioni del diritto commerciale e dell’impresa, con adeguata consapevolezza della relativa evoluzione normativa ed interpretativa; - sapere utilizzate gli strumenti di acquisizione e aggiornamento dei materiali dottrinali e giurisprudenziali in materia, anche attraverso l’uso di strumenti informatici; - saper produrre testi giuridici nell’area del diritto commerciale, sia pure ad un livello di base, quali contratti, atti costitutivi e statuti di società, atti processuali.
02443	DIRITTO DEL LAVORO	MARINELLI, DE MARCO, RICCOBONO	13	Annuale	IUS/07	Consapevolezza critica dei valori del diritto del lavoro nell’attuale contesto  caratterizzato dalla globalizzazione dei mercati e dall'emergenza pandemica. Esposizione delle conoscenze in modo esaustivo e convincente. Conoscenza  delle diverse fasi storiche del diritto del lavoro, attraverso le principali tesi  dottrinarie e dei piu' significativi orientamenti giurisprudenziali con riguardo al  diritto interno e a quello europeo. Consapevolezza critica dei valori del diritto del lavoro e del diritto sindacale  nell'attuale contesto caratterizzato dalla globalizzazione dei mercati.  Esposizione delle conoscenze in modo esaustivo e convincente. Conoscenza  delle diverse fasi storiche del diritto del lavoro, attraverso le principali tesi  dottrinarie e dei piu' significativi orientamenti giurisprudenziali con riguardo al  diritto interno e a quello europeo. Consapevolezza critica dei valori del diritto del lavoro e del diritto sindacale  nell'attuale contesto caratterizzato dalla globalizzazione dei mercati.  Esposizione delle conoscenze in modo esaustivo e convincente. Conoscenza  delle diverse fasi storiche del diritto del lavoro, attraverso le principali tesi  dottrinarie e dei piu' significativi orientamenti giurisprudenziali con riguardo al  diritto interno e a quello europeo.
02492	DIRITTO ECCLESIASTICO	FERRANTE, FERRANTE, DI PRIMA	6	1° semestre	IUS/11	Gli obiettivi del corso si collocano nel quadro del percorso formativo del giurista  con l'acquisizione di competenze e di abilità nel campo della disciplina statuale  del fattore religioso e della comparazione con ordinamenti giuridici delle  confessioni religiose. Gli obiettivi del corso si collocano nel quadro del percorso formativo del giurista  con l'acquisizione di competenze e di abilita' nel campo della disciplina statale  del fattore religioso e della comparazione con ordinamenti giuridici delle  confessioni religiose.
	Gruppo di attiv. form. opzionali II		9		
	Gruppo di attiv. form. opzionali III		6		

Insegnamenti terzo anno \ in comune con gli altri curricula\profili
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02416	DIRITTO CIVILE I	VENUTI, VENUTI, MODICA	8	1° semestre	IUS/01	Il Corso si propone di dotare gli studenti di un livello di conoscenza e di una  padronanza metodologica adeguati alla formazione di un "giurista europeo", che  operi sia in un contesti accademico sia in un contesto professionale. Gli studenti  acquisiranno strumenti teorici e conoscenze essenziale per un approccio critico  alla materia di stidio. Particolare attenzione sara' rivolta alla conoscenza  all'approfondimento di rilevante casistica e di fondamentali arresti della Corte  Europea di Giustizia e della Suprema Corte Italiana . Gli studenti che  completano con profitto il Corso dovrebbero: a) padroneggiare i principi generali  del diritto dei contratti, come desumibili dalla disciplina codicistica e dalla      legislazione speciale concernente particolari contratti, con specifico riferimento  ai contratti dei consumatori; b) cogliere il contesto pratico e socio economico nel  quale quelle regole e quei principi operano. Il Corso e' volto a consentire  l'acquisizione delle conoscenze attese da chi dovra' intraprendere la professione  forense , nonche' quelle adeguate allo sviluppo della successiva formazione del  laureato. In particolare a) conoscenza e comprensione dei principi che reggono  il diritto italiano dei contratti, come richieste dagli standards accademici per  l'ammissione alla formazione postlaurea per l'accesso alla professione forense;  b) capacita' di analizzare, valutare e sintetizzare informazioni e nonozioni  provenienti da differenti fonti del diritto e differenti esperienze ; c)  consapevolezza della incompletezza del diritto e della continua evoluzione dei  principi giuridici; d) capacita' di sviluppare un pensiero critico ed attitudine al  problem solving. Il Corso si propone di dotare gli studenti di un livello di conoscenza e di una  padronanza metodologica adeguati alla formazione di un "giurista europeo", che  operi sia in un contesti accademico sia in un contesto professionale. Gli studenti  acquisiranno strumenti teorici e conoscenze essenziale per un approccio critico  alla materia di studio. Particolare attenzione sara' rivolta alla conoscenza  all'approfondimento di rilevante casistica e di fondamentali arresti della Corte      Europea di Giustizia e della Suprema Corte di cassazione italiana . Gli studenti  che completano con profitto il corso dovrebbero: a) padroneggiare i principi  generali del diritto dei contratti, come desumibili dalla disciplina codicistica e  dalla legislazione speciale concernente particolari contratti, con specifico  riferimento ai contratti dei consumatori; b) cogliere il contesto pratico e socio  economico nel quale quelle regole e quei principi operano. Il Corso e' volto a  consentire l'acquisizione delle conoscenze attese da chi dovra' intraprendere le  classiche professioni legali, nonché quelle adeguate allo sviluppo della  successiva formazione del laureato. In particolare a) conoscenza e  comprensione dei principi che reggono il diritto italiano dei contratti, come  richieste dagli standards accademici per l'ammissione alla formazione  postlaurea per l'accesso alla professione forense; b) capacita' di analizzare,  valutare e sintetizzare informazioni e nozioni provenienti da differenti fonti del  diritto e differenti esperienze ; c) consapevolezza della incompletezza del diritto  e della continua evoluzione dei principi giuridici; d) capacita' di sviluppare un  pensiero critico ed attitudine al problem solving.
12957	DIRITTO DELL'UNIONE EUROPEA	RAIMONDI, PALLOTTA, PALLOTTA	9	1° semestre	IUS/14	Il corso fornisce agli studenti le nozioni fondamentali dell’ordinamento  dell’Unione europea, con particolare attenzione allo studio del processo di  integrazione, al sistema delle fonti ed alla interazione con le fonti interne, ai  criteri regolatori dell’esercizio delle competenze, alla struttura istituzionale ed al  sistema di tutela giurisdizionale. . Ci si propone, inoltre, di dotare gli studenti delle conoscenze relative a taluni elementi di diritto  materiale dell’Unione europea. Il corso fornisce agli studenti le nozioni fondamentali dell’ordinamento  dell’Unione europea, con particolare attenzione allo studio del processo di  integrazione, al sistema delle fonti ed alla interazione con le fonti interne, ai  criteri regolatori dell’esercizio delle competenze, alla struttura istituzionale ed al  sistema di tutela giurisdizionale. Ci si propone, inoltre, di dotare gli studenti delle  conoscenze relative a taluni elementi di diritto materiale dell’Unione europea. Il corso fornisce agli studenti le nozioni fondamentali dell’ordinamento  dell’Unione europea, con particolare attenzione allo studio del processo di  integrazione, al sistema delle fonti ed alla interazione con le fonti interne, ai  criteri regolatori dell’esercizio delle competenze, alla struttura istituzionale ed al  sistema di tutela giurisdizionale. . Ci si propone, inoltre, di dotare gli studenti delle conoscenze relative a taluni elementi di diritto  materiale dell’Unione europea.
18747	DIRITTO PENALE C.I.	MILITELLO, ROMANO, GIACONA, SPENA	16	Annuale		Attraverso una selezione e un approfondimento monografico di argomenti di parte generale e di parte speciale, il Modulo  intende fare acquisire allo studente la capacita' di collegare gli istituti generali a singoli settori di tutela, applicando i principi  penalistici fondamentali e le nozioni della teoria del reato a specifiche incriminazioni. Le esercitazioni scritte sono volte a far  acquisire la tecnica di scrittura su temi di diritto penale. Il corso mira a fornire un chiaro e consapevole inquadramento della parte generale del diritto penale, cosi' come risulta sia dalle elaborazioni teoriche sia dalle impostazioni giurisprudenziali, dando anche allo studente gli strumenti per un corretto approccio alla soluzione di concreti casi applicativi. Esso dunque intende formare lo studente, attraverso la conoscenza dei principi penalistici e della parte generale del diritto penale, anche alla luce dei principali orientamenti di riforma del codice. La selezione di argomenti di parte speciale mira a far acquisire la capacita' di collegare gli istituti generali a singoli settori di tutela, applicando le nozioni della teoria del reato (struttura e sanzioni) a specifiche incriminazioni. La selezione di argomenti di parte speciale intende fare acquisire la capacita' di collegare gli istituti generali a singoli settori di tutela, applicando le nozioni della teoria del reato (struttura e sanzioni) a specifiche incriminazioni Obiettivi formativi Il corso mira a fornire un chiaro e consapevole inquadramento del sistema penalistico, cosi' come risulta sia  dalle elaborazioni teoriche sia dalle impostazioni giurisprudenziali, dando allo studente tutti gli strumenti per un corretto  approccio alla soluzione di casi applicativi concreti. Esso dunque intende formare lo studente, attraverso la conoscenza dei  principi penalistici e della parte generale del diritto penale, anche alla luce dei principali orientamenti di riforma del codice. La  selezione di argomenti di parte speciale mira a far acquisire la capacita' di collegare gli istituti generali a singoli settori di  tutela, applicando le nozioni della teoria del reato (struttura e sanzioni) a specifiche incriminazioni. Il corso mira a dare agli studenti una preparazione adeguatamente approfondita dei principi costituzionali in materia penale e  degli istituti della parte generale del diritto penale (anche alla luce delle prospettive di riforma del codice). Inoltre, attraverso lo  studio sia della dottrina che della giurisprudenza, s'intendono fornire agli studenti gli strumenti per la soluzione di concreti casi  applicativi. Il corso mira a fornire un consapevole inquadramento del sistema penalistico, cosi' come risulta sia dalle elaborazioni  teoriche sia dalle impostazioni giurisprudenziali, dando allo studente tutti gli strumenti per un corretto approccio alla soluzione  di casi applicativi concreti. Esso dunque intende formare lo studente, attraverso la conoscenza dei principi penalistici e della  parte generale del diritto penale, anche alla luce dei principali orientamenti di riforma del codice.  La selezione di argomenti di  parte speciale mira a far acquisire la capacita' di collegare gli istituti generali a singoli settori di tutela, applicando le nozioni  della teoria del reato (struttura, forme di manifestazioni e sanzioni) a specifiche incriminazioni. Il metodo di insegnamento  seguito e' quello interattivo, in cui le lezioni prevedono anche l'intervento attivo dei frequentanti e una verifica  dell'apprendimento attraverso esercitazioni scritte periodiche e relativa correzione. Versione inglese Il corso in due moduli integrati mira a fornire un chiaro e consapevole inquadramento del sistema penalistico, cosi' come  risulta sia dalle elaborazioni teoriche sia dalle impostazioni giurisprudenziali, dando allo studente tutti gli strumenti per un  corretto approccio alla soluzione di casi applicativi concreti. Esso dunque intende formare lo studente, attraverso la  conoscenza dei principi penalistici e della parte generale del diritto penale, anche alla luce dei principali orientamenti di  riforma del codice.  La selezione di argomenti di parte speciale mira a far acquisire la capacita' di collegare gli istituti generali  a singoli settori di tutela, applicando le nozioni della teoria del reato (struttura e sanzioni) a specifiche incriminazioni. Il  metodo di insegnamento seguito e' quello interattivo, in cui le lezioni prevedono anche l'intervento attivo dei frequentanti,  anche con esercitazioni scritte. Versione inglese
	DIRITTO PENALE (I MODULO)	SPENA, ROMANO, GIACONA, MILITELLO	8		IUS/17
	DIRITTO PENALE (II MODULO)	ROMANO, TESAURO, MILITELLO, SPENA	8		IUS/17
19283	STORIA DEL DIRITTO MEDIEVALE E MODERNO C.I.	DI CHIARA, MAZZARELLA, FECI	12	Annuale		Il principale obiettivo del corso e' quello di formare un giurista a tutto tondo, dotato di una prospettiva storica che non sia solo  arricchimento culturale, ma premessa di un approccio critico verso il diritto della realta' contemporanea. Lo studio del diritto in  una prospettiva storica consente allo studente di cogliere la relativita' delle soluzioni giuridiche e le trasformazioni intervenute  nel corso del tempo. Lo studente avra' modo di apprezzare la dimensione storico-sociale del diritto, misurandosi con una  prospettiva diversa da quella tradizionalmente legata allo studio del diritto positivo. Il principale obiettivo del corso e' quello di formare un giurista a tutto tondo, dotato di una prospettiva storica che non sia solo  arricchimento culturale, ma premessa di un approccio critico verso il diritto della realta' contemporanea. Lo studio del diritto in  una prospettiva storica consente allo studente di cogliere la relativita' delle soluzioni giuridiche e la loro trasformazione nel  corso del tempo. Oltre ad acquisire capacita' critica, apertura culturale e senso di relativita', lo studente avra' cosi' modo di  cogliere la dimensione storico-sociale del diritto, misurandosi con una prospettiva diversa da quella legalistica  tradizionalmente legata allo studio del diritto positivo. Obiettivo del corso e' condurre lo studente a imparare a confrontarsi con il testo giuridico, inserendolo nel contesto storico. Lo studio del diritto in una prospettiva storica consente allo studente di investigare la relativita' delle soluzioni giuridiche e la loro trasformazione nel corso del tempo. Oltre ad acquisire capacita' critica, apertura culturale e senso di relativita, lo studente avra' cosi' modo di cogliere la dimensione storico-sociale del diritto, misurandosi con una prospettiva diversa da quella legalistica tradizionalmente legata allo studio del diritto positivo.
	STORIA DEL DIRITTO MEDIEVALE E MODERNO MODULO II	MAZZARELLA, DI CHIARA, FECI	6		IUS/19
	STORIA DEL DIRITTO MEDIEVALE E MODERNO MODULO I	DI CHIARA, MAZZARELLA, FECI	6		IUS/19
02502	DIRITTO INTERNAZIONALE	DE SENA, TRAMONTANA, STARITA	9	2° semestre	IUS/13	Il corso si propone di fornire agli studenti competenze e conoscenze necessarie  alla comprensione delle peculiarita' dell’ordinamento internazionale e delle sue  strutturali diversita' rispetto ai fenomeni giuridici riconducibili agli ordinamenti  statuali. Cio' dovrebbe, auspicabilmente, contribuire ad arricchire ed ampliare la  conoscenza, ed in realta' la stessa concezione, del fenomeno giuridico da parte  dello studente. Dovrebbe cioe' abituarlo a pensare il fenomeno giuridico in  termini pluralistici, dandogli una visione piu' attuale di un panorama giuridico  oggi per lo piu' costituito da una ‘rete’ di sistemi giuridici non sempre  gerarchizzati, aventi caratteristiche strutturali differenti tra loro. A tale fine, sara'  necessario dar conto della questione degli attori della vita di relazione  internazionale. Ci si propone, inoltre, di dotare gli studenti delle conoscenze  relative alle peculiari modalita' attraverso cui le funzioni essenziali alla vita di  ogni ordinamento giuridico (produzione, accertamento e garanzia delle norme)  sono esercitate a livello internazionale. Notevole rilievo avra', infine,  l’acquisizione delle conoscenze relative alla complessa tematica dei rapporti tra  l’ordinamento internazionale e gli ordinamenti nazionali e tra i diversi regimi  internazionali, allo scopo, in particolare, di individuare i principi che presiedono  all’interazione tra gli stessi. Il corso si propone di fornire agli studenti competenze e conoscenze necessarie  alla comprensione delle peculiarita' dell’ordinamento internazionale e delle sue  strutturali diversita' rispetto ai fenomeni giuridici riconducibili agli ordinamenti  statuali. Cio' dovrebbe, auspicabilmente, contribuire ad arricchire ed ampliare la  conoscenza, ed in realta' la stessa concezione, del fenomeno giuridico da parte  dello studente. Dovrebbe cioe' abituarlo a pensare il fenomeno giuridico in  termini pluralistici, dandogli una visione piu' attuale di un panorama giuridico  oggi per lo piu' costituito da una ‘rete’ di sistemi giuridici non sempre  gerarchizzati, aventi caratteristiche strutturali differenti tra loro. A tale fine, sara'  necessario dar conto della questione degli attori della vita di relazione  internazionale. Ci si propone, inoltre, di dotare gli studenti delle conoscenze  relative alle peculiari modalita' attraverso cui le funzioni essenziali alla vita di  ogni ordinamento giuridico (produzione, accertamento e garanzia delle norme)  sono esercitate a livello internazionale. Notevole rilievo avra', infine,  l’acquisizione delle conoscenze relative alla complessa tematica dei rapporti tra  l’ordinamento internazionale e gli ordinamenti nazionali e tra i diversi regimi  internazionali, allo scopo, in particolare, di individuare i principi che presiedono  all’interazione tra gli stessi. Il corso si propone di fornire agli studenti competenze e conoscenze necessarie  alla comprensione delle peculiarita' dell’ordinamento internazionale e delle sue  strutturali diversita' rispetto ai fenomeni giuridici riconducibili agli ordinamenti  statuali. Cio' dovrebbe, auspicabilmente, contribuire ad arricchire ed ampliare la  conoscenza, ed in realta' la stessa concezione, del fenomeno giuridico da parte  dello studente. Dovrebbe cioe' abituarlo a pensare il fenomeno giuridico in  termini pluralistici, dandogli una visione piu' attuale di un panorama giuridico  oggi per lo piu' costituito da una ‘rete’ di sistemi giuridici non sempre  gerarchizzati, aventi caratteristiche strutturali differenti tra loro. A tale fine, sara'  necessario dar conto della questione degli attori della vita di relazione  internazionale. Ci si propone, inoltre, di dotare gli studenti delle conoscenze  relative alle peculiari modalita' attraverso cui le funzioni essenziali alla vita di  ogni ordinamento giuridico (produzione, accertamento e garanzia delle norme)  sono esercitate a livello internazionale. Notevole rilievo avra', infine,  l’acquisizione delle conoscenze relative alla complessa tematica dei rapporti tra  l’ordinamento internazionale e gli ordinamenti nazionali e tra i diversi regimi  internazionali, allo scopo, in particolare, di individuare i principi che presiedono  all’interazione tra gli stessi.
15547	DIRITTO ROMANO	FALCONE, MICELI, VARVARO	9	2° semestre	IUS/18	Acquisizione della consapevolezza del carattere intrinsecamente storico del  fenomeno giuridico e della relativita' delle costruzioni dogmatiche e  conseguente rifiuto di ogni concezione rigidamente formalistica del diritto;  affinamento del ragionamento giuridico, anche attraverso lo studio dei metodi  interpretativi dei giuristi romani, al fine altresi' di acquisire l’attitudine ad ogni tipo  di operativita' nel settore del diritto, comprese le professioni piu' qualificate e  l’attivita' di ricerca in sede universitaria. Acquisizione della consapevolezza del carattere intrinsecamente storico del  fenomeno giuridico e della relativita' delle costruzioni dogmatiche e  conseguente rifiuto di ogni concezione rigidamente formalistica del diritto;  affinamento, attraverso lo studio dei metodi interpretativi dei giuristi romani, del  ragionamento giuridico, anche al fine di acquisire l’attitudine a ogni tipo di  operativita' nel settore del diritto, comprese le professioni piu' qualificate e  l’attivita' di ricerca in sede universitaria. Acquisizione della consapevolezza del carattere intrinsecamente storico del  fenomeno giuridico e della relativita' delle costruzioni dogmatiche e  conseguente rifiuto di ogni concezione rigidamente formalistica del diritto;  affinamento del ragionamento giuridico, anche attraverso lo studio dei metodi  interpretativi dei giuristi romani, al fine altresi' di acquisire l’attitudine ad ogni tipo  di operativita' nel settore del diritto, comprese le professioni piu' qualificate e  l’attivita' di ricerca in sede universitaria.

Insegnamenti quarto anno \ in comune con gli altri curricula\profili
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02396	DIRITTO AMMINISTRATIVO	URSI, CAVALLARO, GULLO	10	Annuale	IUS/10	Il corso mira a dotare lo studente: 1) delle conoscenze necessarie per acquisire una visione unitaria del diritto amministrativo sostanziale e del crescente ruolo giocato dal diritto dell'Unione europea; 2) la capacita' di ipotizzare, con un sufficiente grado di autonomia, un inquadramento teorico di casi concreti in materia di diritto amministrativo. Il corso mira a dotare lo studente: 1) delle conoscenze necessarie per acquisire  una visione unitaria del diritto amministrativo sostanziale e del crescente ruolo  giocato dal diritto dell'Unione europea; 2) la capacita' di ipotizzare, con un  sufficiente grado di autonomia, un inquadramento teorico di casi concreti in  materia di diritto amministrativo
02419	DIRITTO COMMERCIALE II	PERRINO, ZAMMITTI, ZAMMITTI	6	1° semestre	IUS/04	L’obiettivo formativo è fornire gli studenti del corso le conoscenze, competenze  ed abilità di base necessarie a: - svolgere il prescritto periodo di pratica professionale ed accedere ai relativi  concorsi, finalizzati a divenire avvocato di impresa o del diritto degli affari,  notaio, o magistrato assegnato alle sezioni specializzate in materia di diritto  d’impresa; - proseguire gli studi in materia di diritto commerciale e di impresa, candidandosi  a concorsi di dottorato di ricerca con pertinente oggetto, o alla ammissione a  corsi di Master o Laws Master anche internazionali nell’area di riferimento; - candidarsi alla iscrizione all’Albo dei Consulenti in Proprietà Industriale; - più ampiamente, affrontare e superare qualsiasi prova concorsuale o  comunque selettiva che richieda la dimostrazione di conoscenze e competenze  tecniche in materia di diritto commerciale e di impresa e che sia finalizzata allo  svolgimento di attività professionali nel settore giuridico di riferimento. A tal fine, lo studente del corso dovrà: - sapere interpretare ed inquadrare sistematicamente e nella gerarchia delle  fonti ogni testo normativo, anche di recentissima emanazione, relativo alla  regolamentazione giusprivatistica dell’impresa; - sapere leggere e sistematizzare il testo di decisioni giurisprudenziali di ogni  ordine e grado in materia, traendone la massima e confrontandola con la  casistica precedente; - sapere presentare e discutere con approccio critico-problematico le principali  questioni del diritto commerciale e dell’impresa, con adeguata consapevolezza      della relativa evoluzione normativa ed interpretativa; - sapere utilizzate gli strumenti di acquisizione e aggiornamento dei materiali  dottrinali e giurisprudenziali in materia, anche attraverso l’uso di strumenti  informatici; - saper produrre testi giuridici nell’area del diritto commerciale, sia pure ad un  livello di base, quali contratti, atti costitutivi e statuti di società, atti processuali. L’obiettivo formativo è fornire gli studenti del corso le conoscenze, competenze ed abilità di base necessarie a: - svolgere il prescritto periodo di pratica professionale ed accedere ai relativi concorsi, finalizzati a divenire avvocato di impresa o del diritto degli affari, notaio, o magistrato assegnato alle sezioni specializzate in materia di diritto d’impresa; - proseguire gli studi in materia di diritto commerciale e di impresa, candidandosi a concorsi di dottorato di ricerca con pertinente oggetto, o alla ammissione a corsi di Master o Laws Master anche internazionali nell’area di riferimento; - candidarsi alla iscrizione all’Albo dei Consulenti in Proprietà Industriale; - più ampiamente, affrontare e superare qualsiasi prova concorsuale o comunque selettiva che richieda la dimostrazione di conoscenze e competenze tecniche in materia di diritto commerciale e di impresa e che sia finalizzata allo svolgimento di attività professionali nel settore giuridico di riferimento. A tal fine, lo studente del corso dovrà: - sapere interpretare ed inquadrare sistematicamente e nella gerarchia delle fonti ogni testo normativo, anche di recentissima emanazione, relativo alla regolamentazione giusprivatistica dell’impresa; - sapere leggere e sistematizzare il testo di decisioni giurisprudenziali di ogni ordine e grado in materia, traendone la massima e confrontandola con la casistica precedente; - sapere presentare e discutere con approccio critico-problematico le principali questioni del diritto commerciale e dell’impresa, con adeguata consapevolezza     della relativa evoluzione normativa ed interpretativa; - sapere utilizzate gli strumenti di acquisizione e aggiornamento dei materiali dottrinali e giurisprudenziali in materia, anche attraverso l’uso di strumenti informatici; - saper produrre testi giuridici nell’area del diritto commerciale, sia pure ad un livello di base, quali contratti, atti costitutivi e statuti di società, atti processuali.
02547	DIRITTO PROCESSUALE PENALE C.I.	DI CHIARA, CHINNICI, PARLATO	14	Annuale		Obiettivo del corso e' consentire agli studenti il sicuro dominio dei principi costituzionali concernenti l'esercizio della  giurisdizione, il diritto di difesa e l'organizzazione giudiziaria; nonche' aiutarli a comprendere le relazioni tra fonti  sovranazionali e nazionali nelle dinamiche del processo. Obiettivo del corso e' consentire agli studenti la piena padronanza delle caratteristiche del processo penale e dei principi  fondamentali che lo reggono nelle diverse fasi. Obiettivo del corso è consentire agli studenti il sicuro dominio di tutti i principi costituzionali concernenti l'esercizio della  giurisdizione, la libertà personale e le regole concernenti le sue restrizioni, il diritto di difesa e l'organizzazione giudiziaria; I  principi del giusto processo nonché aiutarli a comprendere le relazioni tra fonti sovranazionali e nazionali nelle dinamiche del  processo. Obiettivo del corso e' consentire agli studenti il sicuro dominio dei principi costituzionali concernenti l'esercizio della  giurisdizione, il diritto di difesa e l'organizzazione giudiziaria; nonche' aiutarli a comprendere le relazioni tra fonti  sovranazionali e nazionali nelle dinamiche del processo. Obiettivo del corso e' consentire agli studenti il sicuro dominio dei principi costituzionali concernenti l'esercizio della giurisdizione, il diritto di difesa e l'organizzazione giudiziaria; nonche, aiutarli a comprendere le relazioni tra fonti sovranazionali e nazionali nelle dinamiche del processo.
	DIRITTO PROCESSUALE PENALE MODULO II	DI CHIARA, CHINNICI, PARLATO	7		IUS/16
	DIRITTO PROCESSUALE PENALE MODULO I	DI CHIARA, CHINNICI, PARLATO	7		IUS/16
19247	DIR.PROCESSUALE CIVILE ED ELEMENTI DI INFORMATICA GIURIDICA C.I.	RUSSO, ZIINO, BATTAGLIA	15	1° semestre		Il corso è finalizzato a fornire agli studenti una conoscenza approfondita della materia e gli strumenti necessari per la  comprensione critica degli istituti processuali. Mira inoltre a fornire le abilità necessarie per la interpretazione del sistema  normativo processuale e la ricostruzione del sistema della giurisdizionale dei diritti, all'insegna di un costante raccordo con i  principi del dettato costituzionale e la legislazione dell'U.E. e delle altre fonti internazionali e sovranazionali. Il corso e' finalizzato a fornire agli studenti una conoscenza approfondita della materia e gli strumenti necessari per la  comprensione critica degli istituti processuali. Mira inoltre a fornire le abilita' necessarie per la interpretazione del sistema  normativo processuale e la ricostruzione del sistema della tutela giurisdizionale dei diritti, all'insegna di un costante raccordo  con i principi del dettato costituzionale e con la legislazione dell'UE e delle altre fonti internazionali e sovranazionali. Il corso è finalizzato a fornire agli studenti una conoscenza approfondita della materia e gli strumenti necessari per la  comprensione critica degli istituti processuali. Mira inoltre a fornire le abilita' necessarie per la interpretazione del sistema  normativo processuale e la ricostruzione del sistema della tutela giurisdizionale dei diritti, all'insegna di un costante raccordo  con i principi del dettato costituzionale e con la legislazione dell'UE e delle altre fonti internazionali e sovranazionali Il corso è finalizzato a fornire agli studenti una conoscenza approfondita della materia e gli strumenti necessari per la  comprensione critica degli istituti processuali. Mira inoltre a fornire le abilita' necessarie per la interpretazione del sistema  normativo processuale e la ricostruzione del sistema della tutela giurisdizionale dei diritti, all'insegna di un costante raccordo  con i principi del dettato costituzionale e con la legislazione dell'UE e delle altre fonti internazionali e sovranazionali Il corso è finalizzato a fornire agli studenti una conoscenza approfondita della materia e gli strumenti necessari per la  comprensione critica degli istituti processuali. Mira inoltre a fornire le abilità necessarie per la interpretazione del sistema  normativo processuale e la ricostruzione del sistema della giurisdizionale dei diritti, all'insegna di un costante raccordo con i  principi del dettato costituzionale e la legislazione dell'U.E. e delle altre fonti internazionali e sovranazionali. Il corso è finalizzato a fornire agli studenti una conoscenza approfondita della materia e gli strumenti necessari per la  comprensione critica degli istituti processuali. Mira inoltre a fornire le abilità necessarie per la interpretazione del sistema  normativo processuale e la ricostruzione del sistema della giurisdizionale dei diritti, all'insegna di un costante raccordo con i  principi del dettato costituzionale e la legislazione dell'U.E. e delle altre fonti internazionali e sovranazionali.
	DIR.PROCESSUALE CIVILE ED ELEM. DI INFORMATICA GIURIDICA MOD. I	ZIINO, RUSSO, BATTAGLIA	8		IUS/15
	DIR.PROCESSUALE CIVILE ED ELEM. DI INFORMATICA GIURIDICA MOD. II	ZIINO, BATTAGLIA, RUSSO	7		IUS/15
20639	ATTIVITÀ FORMATIVE DI CONTESTO B I		1	1° semestre	
20640	ATTIVITÀ FORMATIVE DI CONTESTO B II		1	1° semestre	
20641	ATTIVITÀ FORMATIVE DI CONTESTO B III		1	1° semestre	
20642	ATTIVITÀ FORMATIVE DI CONTESTO B IV		1	1° semestre	
20643	ATTIVITÀ FORMATIVE DI CONTESTO B V		1	1° semestre	
20644	ATTIVITÀ FORMATIVE DI CONTESTO B VI		1	1° semestre	
07553	TIROCINIO		6	2° semestre	
47205	DIRITTO TRIBUTARIO	COPPA, LA SCALA, MAZZAGRECO	6	2° semestre	IUS/12	Acquisizione degli strumenti e del metodo di analisi per la comprensione ed  interpretazione delle norme tributarie e delle competenze necessarie per  svolgere, tra le altre, la professione di notaio, magistrato, avvocato in materia  fiscale, consulente delle imprese, nonche' l’attivita' di pubblico impiego presso lo  Stato, gli enti territoriali e le Agenzie fiscali. Gli argomenti trattati all’interno del corso di diritto tributario, inoltre, costituiscono  oggetto di prova orale o scritta ai fini del superamento di una molteplicita' di  concorsi pubblici (magistratura ordinaria, amministrativa e contabile, notariato,  ecc.) e del conseguimento di abilitazioni (avvocatura). Acquisizione degli strumenti e del metodo di analisi per la comprensione ed  interpretazione delle norme tributarie e delle competenze necessarie per  svolgere, tra le altre, la professione di notaio, magistrato, avvocato in materia      fiscale, consulente delle imprese, nonche' l’attivita' di pubblico impiego presso lo  Stato, gli enti territoriali e le Agenzie fiscali. Gli argomenti trattati all’interno del corso di diritto tributario, inoltre, costituiscono  oggetto di prova orale o scritta ai fini del superamento di una molteplicita' di  concorsi pubblici (magistratura ordinaria, amministrativa e contabile, notariato,  ecc.) e del conseguimento di abilitazioni (avvocatura). Acquisizione degli strumenti e del metodo di analisi per la comprensione ed  interpretazione delle norme tributarie e delle competenze necessarie per  svolgere, tra le altre, la professione di notaio, magistrato, avvocato in materia  fiscale, consulente delle imprese, nonche' l’attivita' di pubblico impiego presso lo  Stato, gli enti territoriali e le Agenzie fiscali. Gli argomenti trattati all'interno del corso di diritto tributario, inoltre, costituiscono  oggetto di prova orale o scritta ai fini del superamento di una molteplicita' di  concorsi pubblici (magistratura ordinaria, amministrativa e contabile, notariato,  ecc.) e del conseguimento di abilitazioni (avvocatura).
	Gruppo di attiv. form. opzionali IV		6		

Insegnamenti quinto anno
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02414	DIRITTO CIVILE II	NIVARRA, NIVARRA, PLAIA	8	1° semestre	IUS/01	Lo studente dovrà conoscere la disciplina della risoluzione del contratto e della  nullità del contratto, sapendosi orientare tra i contributi della dottrina e della  giurisprudenza con consapevolezza e autonomia di giudizio Conoscenza delle trasformazioni del diritto civile nazionale. Conoscenza del  sistema delle fonti del diritto privato italiano in quanto parte del diritto privato  europeo. Consapevolezza del mutato ruolo delle Corti di giustizia.
18700	GIUSTIZIA TRIBUTARIA	COPPA, LA SCALA, MAZZAGRECO	6	1° semestre	IUS/12	Acquisizione delle competenze necessarie per la comprensione delle norme  processuali in materia fiscale e per la difesa dinanzi al giudice tributario, ai fini  dello svolgimento della professione di avvocato in materia fiscale e piu' in  generale di ogni attivita' di assistenza e consulenza in tale materia. Gli argomenti trattati all’interno del corso di giustizia tributaria, inoltre,  costituiscono oggetto di prova orale o scritta ai fini del superamento di una  molteplicita' di concorsi pubblici (agenzia delle entrate, magistratura ordinaria,  amministrativa e contabile, ecc.) e del conseguimento di abilitazioni  (avvocatura). Acquisizione delle competenze necessarie per la comprensione delle norme  processuali in materia fiscale e per la difesa dinanzi al giudice tributario, ai fini  dello svolgimento della professione di avvocato in materia fiscale e piu' in      generale di ogni attivita' di assistenza e consulenza in tale materia. Gli argomenti trattati all’interno del corso di giustizia tributaria, inoltre,  costituiscono oggetto di prova orale o scritta ai fini del superamento di una  molteplicita' di concorsi pubblici (agenzia delle entrate, magistratura ordinaria,  amministrativa e contabile, ecc.) e del conseguimento di abilitazioni  (avvocatura). Acquisizione delle competenze necessarie per la comprensione delle norme  processuali in materia fiscale e per la difesa dinanzi al giudice tributario, ai fini  dello svolgimento della professione di avvocato in materia fiscale e piu' in  generale di ogni attivita' di assistenza e consulenza in tale materia. Gli  argomenti trattati all’interno del corso di giustizia tributaria, inoltre, costituiscono  oggetto di prova orale o scritta ai fini del superamento di una molteplicita' di  concorsi pubblici (agenzia delle entrate, magistratura ordinaria, amministrativa e  contabile, ecc.) e del conseguimento di abilitazioni (avvocatura).
05917	PROVA FINALE		23	2° semestre	
14222	DIRITTO AMMINISTRATIVO PROCESSUALE	URSI, CAVALLARO, CELONE	8	2° semestre	IUS/10	Il corso mira: 1) a dotare lo studente delle conoscenze e delle abilita' che  (insieme a quelle acquisite nel corso di "Diritto amministrativo") sono necessarie  per affrontare con un sufficiente grado di autonomia lo studio di controversie in  cui sia parte una pubblica amministrazione, rientranti nella giurisdizione del  giudice amministrativo o in quella del giudice ordinario, e 2) per elaborare,  almeno nei profili essenziali, una strategia processuale. Il corso mira: 1) a dotare lo studente delle conoscenze e delle abilita' che  (insieme a quelle acquisite nel corso di "Diritto amministrativo") sono necessarie  per affrontare con un sufficiente grado di autonomia lo studio di controversie in  cui sia parte una pubblica amministrazione, rientranti nella giurisdizione del  giudice amministrativo o in quella del giudice ordinario, e 2) per elaborare, almeno nei profili essenziali, una strategia processuale. Il corso mira: 1) a dotare lo studente delle conoscenze e delle abilita' che (insieme a quelle acquisite nel corso di "Diritto amministrativo") sono necessarie per affrontare con un sufficiente grado di autonomia lo studio di controversie in cui sia parte una pubblica amministrazione, rientranti nella giurisdizione del giudice amministrativo o in quella del giudice ordinario, e 2) per elaborare, almeno nei profili essenziali, una strategia processuale.
	Gruppo di attiv. form. opzionali V		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali VI		6		
	Gruppo di attiv. form. opzionali VII		6		
	Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)		6		

Gruppo di attiv. form. opzionali V
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02482	DIRITTO DI FAMIGLIA	VENUTI	6	1° semestre	IUS/01	Acquisizione di una analitica conoscenza degli istituti del diritto di famiglia, in  connessione con il quadro delle fonti interne, comunitarie e sovranazionali e con  i principi affermati dalla giurisprudenza interna e sovranazionale, e con  attenzione alle questioni emergenti e maggiormente dibattute in letteratura e  nella prassi applicativa.
21140	TUTELA CIVILE DEI DIRITTI	PLAIA	6	1° semestre	IUS/01	Il corso si propone di dotare gli studenti di un livello di conoscenza e di una  padronanza metodologica adeguati alla formazione di un giurista che operi sia  in un contesto accademico sia in un contesto professionale.
22645	DIRITTO CIVILE E IDENTITÀ DI GENERE	PALMERI	6	2° semestre	IUS/01	Il corso mira al raggiungimento, con un approccio critico, di una piena  conoscenza dei profili problematici connessi all’eguaglianza di genere  nell’ambito del diritto civile. In particolare, si pone come obiettivo  l’apprendimento dell’attuale quadro normativo e giurisprudenziale in materia.  Attraverso le esercitazioni e i laboratori, si intende fornire allo studente  un’autonoma capacità di analisi teorico-pratica delle questioni oggetto delle  lezioni.

Gruppo di attiv. form. opzionali IV
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
15549	LOGICA E METODOLOGIA GIURIDICA	MANIACI, BRIGAGLIA	6	2° semestre	IUS/20	Il corso si propone di esaminare la natura, la struttura e i metodi del  ragionamento, dell’argomentazione e dell’interpretazione giuridica, e di riflettere  sul ruolo e le forme della razionalita' nel funzionamento del diritto, sia con  riguardo alla fase di applicazione ed esecuzione delle norme giuridiche, sia nella  fase della loro posizione, sia con riferimento al dibattito paternalismo- antipaternalismo.. Il corso si propone di esaminare la natura, la struttura e i metodi del  ragionamento, dell’argomentazione e dell’interpretazione giuridica, e di riflettere  sul ruolo e le forme della razionalita' nel funzionamento del diritto, sia con  riguardo alla fase di applicazione ed esecuzione delle norme giuridiche, sia nella  fase della loro posizione.
15551	DEONTOLOGIA,SOCIOLOGIA E CRITICA DEL DIRITTO	SCHIAVELLO, TRUJILLO PEREZ	6	2° semestre	IUS/20	Il corso si propone di esaminare, con approccio multidisciplinare, importanti  questioni etiche e deontologiche tipicamente affrontate dagli operatori giuridici,  stimolando gli studenti allo sviluppo di consapevolezza critica riguardo al ruolo  da essi assunto nel contesto di uno Stato costituzionale democratico. Il corso si propone di esaminare, con approccio multidisciplinare, le principali  questioni etiche e deontologiche tipicamente affrontate dagli operatori giuridici,  stimolando gli studenti allo sviluppo di consapevolezza critica riguardo al ruolo  da essi assunto nel contesto di uno Stato costituzionale democratico.

Gruppo di attiv. form. opzionali VI
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
18726	DIRITTO DELLA CRISI D'IMPRESA	MANGANO	6	1° semestre	IUS/04	Il Corso si propone di fornire gli studenti del corso delle conoscenze,  competenze ed abilita' di base necessarie a: - svolgere il prescritto periodo di pratica professionale ed accedere ai relativi  esami di abilitazione/concorsi, al fine di divenire avvocato d’impresa, notaio, o  magistrato; - proseguire gli studi in materia di diritto delle crisi d'impresa, candidandosi a  concorsi di dottorato di ricerca con pertinente oggetto, o all’ammissione a  Master di II livello, anche internazionali, nell’area di riferimento; - piu' ampiamente, affrontare e superare qualsiasi prova concorsuale o  comunque selettiva che richieda la dimostrazione di conoscenze e competenze  tecniche in materia di diritto delle crisi d'impresa e che sia finalizzata allo  svolgimento di attivita' professionali in tale settore. A tal fine, lo studente del corso dovra: - sapere interpretare ed inquadrare sistematicamente e nella gerarchia delle  fonti ogni testo normativo, anche di recentissima emanazione, relativo alla  regolamentazione della crisi d’impresa; - sapere leggere e sistematizzare il testo di decisioni giurisprudenziali di ogni  ordine e grado in materia, traendone la massima e confrontandola con la  casistica precedente; - sapere presentare e discutere con approccio critico-problematico le principali  questioni del diritto delle crisi d'impresa; - sapere utilizzate gli strumenti di acquisizione e aggiornamento dei materiali  dottrinali e giurisprudenziali in materia, anche attraverso l’uso di strumenti  informatici; - saper produrre testi giuridici nell’area del diritto delle crisi d'impresa, sia pure  ad un livello di base.
02408	DIRITTO BANCARIO	PERRINO	6	2° semestre	IUS/04	L’obiettivo formativo che ci si propone e' quello di fornire gli studenti del corso  delle conoscenze, competenze ed abilita' di base necessarie a: - proseguire gli studi specialistici in materia di diritto bancario, candidandosi a  concorsi di dottorato di ricerca con pertinente oggetto, o alla ammissione a corsi  di Master o Laws Master anche internazionali nell’area di riferimento; - affrontare e superare qualsiasi prova concorsuale o comunque selettiva (ad  esempio: accesso ai concorsi banditi dalla Banca d’Italia o dalla Banca centrale  europea; accesso alle selezioni per l’assunzione da parte di banche nazionali ed  estere; accesso a concorsi o selezioni per l’effettuazione di stage o per  l’assunzione presso altre istituzioni finanziarie nazionali ed estere) che richieda  la dimostrazione di conoscenze e competenze tecniche in materia di diritto  bancario e che sia finalizzata allo svolgimento di attivita' professionali nel settore  giuridico di riferimento. A tal fine, lo studente del corso dovrà: - sapere interpretare ed inquadrare sistematicamente e nella gerarchia delle  fonti ogni testo normativo, anche di recentissima emanazione, relativo  all’ordinamento bancario ed alla regolamentazione giusprivatistica delle  principali operazioni bancarie; - sapere leggere e sistematizzare il testo di decisioni giurisprudenziali di ogni  ordine e grado in materia, traendone la massima e confrontandola con la  casistica precedente; - sapere presentare e discutere con approccio critico-problematico le principali  questioni del diritto bancario, con adeguata consapevolezza della relativa  evoluzione normativa ed interpretativa; - sapere utilizzate gli strumenti di acquisizione e aggiornamento dei materiali  dottrinali e giurisprudenziali in materia, anche attraverso l’uso di strumenti  informatici;     - saper produrre testi giuridici nell’area del diritto bancario, sia pure ad un livello  di base, quali contratti ed atti processuali.
02499	DIRITTO INDUSTRIALE	SORCI	6	2° semestre	IUS/04	L’obiettivo formativo che ci si propone e' quello di fornire gli studenti del corso le  conoscenze, competenze ed abilita' di base necessarie a: - svolgere il prescritto periodo di pratica professionale ed accedere ai relativi  concorsi, finalizzati a divenire avvocato di impresa o del diritto degli affari,  notaio, o magistrato assegnato alle sezioni specializzate in materia di diritto  d’impresa; - proseguire gli studi in materia di diritto commerciale e di impresa, candidandosi  a concorsi di dottorato di ricerca con pertinente oggetto, o alla ammissione a  corsi di Master o Laws Master anche internazionali nell’area di riferimento; - candidarsi alla iscrizione all’Albo dei Consulenti in Proprieta' Industriale; - piu' ampiamente, affrontare e superare qualsiasi prova concorsuale o  comunque selettiva che richieda la dimostrazione di conoscenze e competenze  tecniche in materia di diritto industriale e che sia finalizzata allo svolgimento di  attivita' professionali nel settore giuridico di riferimento. A tal fine, lo studente del corso dovra: - sapere interpretare ed inquadrare sistematicamente e nella gerarchia delle      fonti ogni testo normativo, anche di recentissima emanazione, relativo alla  regolamentazione giusprivatistica dell’impresa; - sapere leggere e sistematizzare il testo di decisioni giurisprudenziali di ogni  ordine e grado in materia, traendone la massima e confrontandola con la  casistica precedente; - sapere presentare e discutere con approccio critico-problematico le principali  questioni del diritto commerciale e dell’impresa, con adeguata consapevolezza  della relativa evoluzione normativa ed interpretativa; - sapere utilizzare gli strumenti di acquisizione e aggiornamento dei materiali  dottrinali e giurisprudenziali in materia, anche attraverso l’uso di strumenti  informatici; - saper produrre testi giuridici nell’area del diritto industriale, sia pure ad un  livello di base, quali contratti, atti costitutivi e statuti di societa, atti processuali.

Gruppo di attiv. form. opzionali VII
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
17702	DIRITTO DELLA PREVIDENZA SOCIALE	DENTICI	6	1° semestre	IUS/07	L'acquisizione degli strumenti analitici di elevato livello relativi all'analisi del  diritto della previdenza sociale e dei sistemi di welfare; l'individuazione delle  caratteristiche dell'evoluzione degli scenari economici, della regolamentazione  dei sistemi di sicurezza sociale
22570	PARITÀ DI GENERE E DIRITTO DEL LAVORO	DE MARCO	6	1° semestre	IUS/07	Consapevolezza critica dei valori del diritto del lavoro nell’attuale contesto  caratterizzato dalla globalizzazione dei mercati. Esposizione delle conoscenze in modo esaustivo e convincente. Conoscenza  delle diverse fasi storiche del diritto del lavoro, attraverso le principali tesi  dottrinarie e dei più significativi orientamenti giurisprudenziali con riguardo al  diritto interno e a quello europeo.
23528	AUTONOMIA PRIVATA E CONTRATTI DI LAVORO C.I.		6	1° semestre		Consapevolezza critica dei valori del diritto del lavoro nell’attuale contesto caratterizzato dalla globalizzazione dei mercati. Esposizione delle conoscenze in modo esaustivo e convincente. Capacità di applicare la disciplina generale a problemi  concreti, alla luce dei più significativi orientamenti giurisprudenziali in materia di diritto del lavoro e sindacale.   Acquisizione di maggiore padronanza nella stesura di paper di contenuto giuridico. Consapevolezza critica dei valori del diritto del lavoro nell’attuale contesto caratterizzato dalla globalizzazione dei mercati. Esposizione delle conoscenze in modo esaustivo e convincente. Capacità di applicare la disciplina generale a problemi  concreti, alla luce dei più significativi orientamenti giurisprudenziali in materia di diritto del lavoro e sindacale.   Acquisizione di maggiore padronanza nella stesura di paper di contenuto giuridico.
	DIRITTO DEL LAVORO PROGREDITO-RAPPORTO DI LAVORO SUBORDINATO		3		IUS/07
	DIRITTO DEL LAVORO PROGREDITO-DIRITTO SINDACALE		3		IUS/07

Gruppo di attiv. form. opzionali II
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
18352	DIRITTO PRIVATO COMPARATO	GIAIMO, SMORTO	9	1° semestre	IUS/02	Il corso mira ad avviare gli studenti alla comprensione e all’analisi delle  esperienze giuridiche straniere (con specifico riguardo al Common Law inglese),  fornendo strumenti tecnici e linguistici adeguati allo scopo. La seconda parte del  corso si concentra sulla nozione di dignità umana in relazione al principio di  autonomia individuale, quale diritto all’identità personale e alla salute. Il corso è parte del progetto Jean Monnet Chair - "Comparative and European  Digital Law" (CODE) e mira ad avviare gli studenti alla comprensione e  all’analisi dei mercati digitali e delle principali questioni giuridiche connesse alla  loro affermazione.
16122	DIRITTO PUBBLICO COMPARATO	DE GRAZIA, DE GRAZIA	9	2° semestre	IUS/21	Il corso si propone di introdurre all’uso della metodologia comparatistica,  ampliando e approfondendo la conoscenza degli ordinamenti costituzionali  contemporanei, con l’obiettivo  di far maturare la capacita' di ragionamento  critico, di individuazione e analisi dei problemi nel campo del diritto pubblico  comparato con particolare attenzione alla classificazione dei sistemi giuridici e  delle fonti del diritto, alla principali teorie della costituzione, del  costituzionalismo, alla tutela dei diritti e delle liberta' fondamentali, alle forme di  stato, alla distribuzione territoriale del potere, all’organizzazione costituzionale e  alle forme di governo,  alla giustizia costituzionale.

Gruppo di attiv. form. opzionali
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
18682	SPAGNOLO GIURIDICO	RODRIGUEZ ESCALONA	6	1° semestre		Il corso permettera' a chi lo frequenta di conoscere il sistema legale spagnolo, le  istituzioni e gli organi che lo compongono e di capire testi e argomenti legali,  redirigere documenti ed esprimersi correttamente con il lessico giuridico.
18683	INGLESE GIURIDICO	FUCARINO, DI NOTO	6	1° semestre		Gli obiettivi formativi riflettono le 4 C dell' approccio metodologico CLIL –  content, communication, cognition, culture:   - Sviluppare la conoscenza: Gli studenti imparano a parlare e scrivere su  argomenti specifici a spiegarli, ad usare  determinati argomenti, ad essere critici  and a riflettere sugli argomenti trattati. - Sviluppare la comunicazione: Migliorare negli studenti la produzione specifica  in inglese (uso di vocabolario  specifico, parole che si usano frequentemente in  relazione a termini specifici, parole che vengono collocate in modo specifico  nella lingua inglese, funzioni comunicative connesse, presentazioni orali durante  le lezioni, scrivere in paragrafi, scrivere  essays/saggi di carattere accademico)       - Sviluppare l’ apprendimento cognitivo dai livelli di pensiero piu’ semplici  (LOTS) a quelli piu’ complessi (HOTS): Gli studenti esercitano abilita’ cognitive  sempre piu’ complesse come ricordare, identificare, ordinare, definire,  paragonare,  dividere, classificare, applicare, predire, ipotizzare, ragionare,  riflettere, pensare in modo creativo, sintetizzare, valutare.   -Sviluppare consapevolezza di diversita’ culturale: Gli studenti si familiarizzano  con il sistema inglese mettendolo in relazione con il sistema italiano.   - Avviare gli studenti verso un livello B2 e oltre della conoscenza dell’inglese all’  interno del quadro comune europeo per la conoscenza delle lingue,  aggiungendo alle abilita’ basiliari di livello interpersonale in inglese (BICS),  abilita’ cognitive di tipo accademico (CALP), che richiedono un  pensiero piu’  complesso Gli obiettivi formativi riflettono le "4 C." dell'approccio metodologico CLIL –  Content, Communication, Cognition, Culture. - Sviluppare la conoscenza di contenuti giuridici: gli studenti imparano a parlare  e scrivere su argomenti giuridici, a spiegarli, ad usare argomenti di diritto, ad  essere critici e a riflettere su argomenti di legge, attraverso concetti riguardanti il  diritto costituzionale, il sistema legale, la professione legale, il diritto europeo ed  i diritti umani. - Sviluppare la comunicazione su concetti giuridici: migliorare negli studenti la  produzione specifica in inglese (uso di lessico giuridico specifico, parole che si  usano frequentemente in relazione a termini giuridici, parole che vengono  collocate in modo specifico nella lingua inglese, funzioni comunicative  connesse, presentazioni orali durante le lezioni). - Sviluppare l’apprendimento cognitivo dai livelli di pensiero più semplici (LOTS)  a quelli più complessi (HOTS): gli studenti esercitano abilità cognitive sempre  più complesse come ricordare, identificare, ordinare, definire, paragonare,  dividere, classificare, applicare, predire, ipotizzare, ragionare, riflettere, pensare  in modo creativo, sintetizzare, valutare. -Sviluppare consapevolezza di diversità culturale: gli studenti familiarizzano con  il sistema giuridico inglese mettendolo in relazione con il sistema italiano. - Avviare gli studenti verso un livello B2 e oltre, della conoscenza dell’inglese  all’interno del quadro comune europeo per la conoscenza delle lingue,  aggiungendo alle abilità basilari di livello interpersonale in inglese (BICS), abilità  cognitive di tipo accademico (CALP), che richiedono un pensiero più complesso.

Attiv. form. a scelta dello studente (consigliate)
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
10064	DIRITTO MATRIMONIALE CANONICO	FERRANTE	6	1° semestre	IUS/11	Gli obiettivi del corso si collocano nel quadro del percorso formativo del giurista  con l'acquisizione di competenze nel campo della disciplina del diritto  matrimoniale canonico e delle sue refluenze dirette ed indirette sul diritto  statuale italiano
10296	DIRITTO TRIBUTARIO DELL'IMPRESA	MAZZAGRECO	6	1° semestre	IUS/12	Obiettivo formativo e' quello di favorire la comprensione e l’interpretazione delle  norme in materia di diritto tributario dell’impresa ai fini della formazione del  giurista d’impresa.
18770	GIURISPRUDENZA ROMANA	FALCONE	6	1° semestre	IUS/18	Affinamento, attraverso l'approfondimento dei metodi interpretativi dei giuristi  romani e l'esegesi dei testi, del ragionamento giuridico, della capacita' di  interpretare i testi e dell'attitudine ad analizzare concrete fattispecie e a reperire      soluzioni appropriate ai singoli casi, anche al fine di acquisire l’attitudine ad ogni  tipo di operativita' nel settore del diritto, comprese le professioni piu' qualificate e  l’attivita' di ricerca in sede universitaria. Acquisizione della consapevolezza della  relativita' delle costruzioni dogmatiche, con conseguente rifiuto di ogni  concezione rigidamente formalistica del diritto, e acquisizione dell'attitudine ad  orientare l'interpretazione giuridica, secondo criteri equitativi, verso il  perseguimento della giustizia del caso concreto (ars boni et aequi).
20035	ORDINAMENTO GIUDIZIARIO C.I.	CALLARI	6	1° semestre		Il corso è finalizzato a fornire agli studenti una conoscenza approfondita della organizzazione degli uffici giudiziari che si  occupano della giustizia civile, con cenni sull'ordinamento dell'avvocatura. Mira inoltre a fornire le abilita' necessarie per la  interpretazione del sistema normativo, all'insegna di un costante raccordo con i principi del dettato costituzionale e con la  legislazione dell'Unione Europea e le fonti sovranazionali. Il corso è finalizzato a fornire agli studenti una conoscenza approfondita delle fonti e linee sistemiche dell’ordinamento  giudiziario, con particolare riguardo alle tematiche concernenti i principi costituzionali sulla magistratura e la giurisdizione,  nonché all'insegna di un costante raccordo con le diverse fonti sovranazionali. Esso mira, inoltre, a consentire agli studenti di  conoscere specificatamente l’articolata organizzazione degli uffici giudiziari che si occupano della giustizia penale. Al termine  del corso, infine, lo studente dovrebbe essere in grado di acquisire piena conoscenza e sensibilità rispetto alle variegate  problematiche giuridiche trattate nel corso stesso, nonché una particolare padronanza della normativa sulla responsabilità  disciplinare dei magistrati e sulle modalità di accesso alla magistratura.
	ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - MODULO 2		3		IUS/15
	ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - MODULO 1	CALLARI	3		IUS/16
23603	SISTEMI GIURIDICI COMPARATI	GIAIMO	6	1° semestre	IUS/02	Il corso mira ad avviare gli studenti alla macro-comparazione cioe' alla  approfondita comprensione dei differenti sistemi giuridici, fornendo strumenti  tecnici e linguistici adeguati allo scopo. Esso punta, in particolare, ad  evidenziare somiglianze e differenze ed a fornire le chiavi di accesso al metodo  comparatistico.
02476	DIRITTO DELLA NAVIGAZIONE	SORCI	6	2° semestre	IUS/06	Il Corso prenderà in esame la disciplina pluriordinamentale della navigazione  marittima ed aerea nei suoi principali aspetti, pubblicistici e privatistici, nonché i  suoi recenti sviluppi sia normativi che istituzionali. Il corso si articola in una parte  generale relativa ai soggetti e alle fonti, per poi trattare la parte relativa ai  contratti e alle responsabilità
18725	DIRITTO PROCESSUALE CIVILE COMUNITARIO (in inglese)		6	2° semestre	IUS/15	Nell'epoca attuale, lo studio del diritto processuale civile deve necessariamente  essere e ettuato in una dimensione transfrontaliera. In quest' ottica, il corso di  "Diritto processuale civile dell'Unione europea" si propone di o rire agli studenti  un approfondimento sul diritto processuale civile europeo, ossia su di un settore  di crescente rilevanza pratica. Le occasioni in cui vi e' necessita' di raccordo tra  ordinamento italiano ed altri ordinamenti europei, difatti, possono essere  molteplici e dipanarsi lungo tutto il processo: dalla fase iniziale in cui si tratta di  valutare se esiste la giurisdizione italiana, al momento in cui occorre assumere  una prova all'estero, al momento finale della pronuncia della sentenza, la quale  e' idonea a circolare in tutto lo spazio giudiziario comune.
20026	METODOLOGIA DELL'INSEGNAMENTO DEL DIRITTO	BARTOLI	6	2° semestre	IUS/20	Questo insegnamento puo' essere seguito da tutti gli studenti interessati, ma si  rivolge in particolare a quegli studenti che intendono affrontare dopo la laurea il  concorso per l’accesso al percorso FIT per l’insegnamento scolastico.  Superando questo esame, infatti, gli studenti acquisiranno 6 dei 24 CFU che  costituiscono requisito di accesso al concorso. Scopo del corso, in particolare, e' fornire agli studenti conoscenze e  competenze di base nelle metodologie e tecnologie didattiche specifiche per  l’insegnamento delle discipline giuridiche (classe di concorso A-46, Scienze  giuridico-economiche) e per l’insegnamento della cittadinanza presso le scuole  secondarie inferiori. Conformemente ai contenuti indicati dall’allegato B al D.M.  616/2017 per la classe di concorso A-46  l’insegnamento deve fornire: • Un’analisi critica delle principali metodologie per l'insegnamento sviluppate      nella ricerca in didattica delle scienze giuridiche, anche in riferimento allo  specifico ruolo dell'insegnante, ai nodi concettuali, epistemologici e didattici  dell'insegnamento e apprendimento delle discipline di interesse, e in funzione  dello sviluppo delle capacita' semiotiche nonche' dell'ampliamento delle  potenzialita' espressive e conoscitive nell'ambito disciplinare specifico. • La capacita' di progettazione e sviluppo di attivita' di insegnamento delle  scienze giuridiche: illustrazione dei principi e delle metodologie per la  costruzione di attivita' e piu' in generale di un curriculum di scienze giuridiche  nel quale siano potenziati il linguaggio tecnico-giuridico e il consolidamento delle  capacita' comunicative necessarie al raggiungimento degli obiettivi di  formazione e istruzione in materie giuridiche. • La padronanza degli strumenti offerti dalle nuove tecnologie,  nell'insegnamento, nell'apprendimento e nella conoscenza del diritto.  Indicazione dei processi di insegnamento e apprendimento del diritto mediati  dall'uso delle tecnologie, con particolare attenzione alle nuove tecnologie  digitali. Analisi delle potenzialita' e criticita' dell'uso di strumenti tecnologici per  l'insegnamento e apprendimento del diritto, in particolare con riferimento alle  ricerche normative, giurisprudenziali e dottrinali e alle ricerche giuridiche negli  ordinamenti stranieri. • Un’analisi delle pratiche didattiche per l'insegnamento e per l'apprendimento  del diritto mediate dall'uso delle tecnologie, con particolare attenzione allo  specifico ruolo dell'insegnante e ai nodi concettuali, epistemologici e didattici
23501	DIRITTO DI INTERNET E DELLE TECNOLOGIE DIGITALI	SMORTO	6	2° semestre	IUS/02	Il corso è parte del progetto Jean Monnet Chair - "Comparative and European  Digital Law" (CODE) e mira a fornire agli studenti competenze legali e digitali  avanzate che consentano loro di sviluppare delle soft skills utili nel loro percorso  di crescita personale, sociale e professionale.

Gruppo di attiv. form. opzionali III
Codice materia	Nome materia	Docente	CFU	Periodo	SSD	Obiettivi Formativi
02388	DIRITTO AGRARIO	PISCIOTTA TOSINI, PISCIOTTA TOSINI	6	2° semestre	IUS/03	Acquisizione delle conoscenze fondamentali circa principi ed istituti del diritto  agrario . Principale obiettivo formativo del corso, e' quello di fare acquisire allo  studente una visione unitaria del sistema del diritto agrario all'insegna di un  costante raccordo con i principi del dettato costituzionale, del Trattato e dei  Regolamenti UE.
02465	DIRITTO DELL'ECONOMIA	NATOLI, NATOLI	6	2° semestre	IUS/05	Il corso mira: 1) a dotare lo studente delle conoscenze e delle abilità necessarie per affrontare  con un sufficiente grado di autonomia lo studio dei contratti bancari, assicurativi  e finanziari 2) ad elaborare, almeno nei profili essenziali, una strategia processuale.

