Corsi ad accesso programmato nazionale
Prima di immatricolarti ad un corso ad accesso programmato nazionale dovrai sostenere un test di accesso. 
Il Ministero dell’Università e della Ricerca (MUR) stabilisce il numero di posti disponibili per ciascun corso e anno accademico.
Consulta i bandi di concorso per conoscere le modalità e i termini di accesso per ciascun Corso di Studio.
Obblighi Formativi Aggiuntivi (OFA)
Allo studente, che nei test di accesso non raggiunga il punteggio soglia stabilito per ciascuna delle aree del sapere dai bandi di concorso (se previsto), vengono attribuiti degli Obblighi Formativi Aggiuntivi (OFA).
Le modalità di assolvimento degli OFA sono definite nei Regolamenti didattici dei Corsi di Studio (per maggiori informazioni rivolgiti alla Segreteria Didattica del tuo corso).
Per maggiori informazioni vai su https://www.unipa.it/target/futuristudenti/iscriviti/corsi-accesso-programmato-nazionale/