Segreteria Studenti
Le Segreterie studenti gestiscono dal punto di vista amministrativo la carriera degli studenti per la durata dell'intero ciclo accademico, dall'ingresso all’Università fino al conseguimento del titolo di studio.

Contatti
Chat  	Dal lunedì al venerdì dalle 11.00 alle 13.00 e dalle 15.00 alle 17.00   Esclusivamente per informazioni generali. Servizio gestito dagli studenti in collaborazione part-time.
Scrivici (ORTS) tramite il portale studenti Immatricolazioni e concorsi, Carriere, passaggi, trasferimenti, lauree, Tasse (Contribuzione studentesca, Verifica ISEE, Premialità e rimborsi), Rinunce, sospensione, decaduti, corsi singoli, Rilascio certificati (Certificati, Servizio di spedizione postale dei certificati, Diploma Supplement), Rilascio pergamene titoli accademici, Restituzione diploma di maturità
Telefono 091 238 86472 Da lunedì a venerdì 8-18, Sabato 8-13    Per iscrizioni e test d'accesso
Telefono 091 238 86472 Da lunedì a venerdì 9-13 Per informazioni generali
Telefono 091 238 86472 Da lunedì a venerdì 12-13    Per richieste amministrative specifiche relative a: immatricolazioni e concorsi, gestione carriere, passaggi di corso e trasferimenti, piano di studi, lauree per i diversi Corsi di Studio, tasse, premialità e rimborsi, rinunce agli studi, sospensione e reintegro carriere, corsi singoli, certificati e Diploma Supplement, rilascio e conferme titoli accademici, gestione archivi
Ricevimento utenza in presenza  lunedì, mercoledì e venerdì dalle 10.00 alle 12.00, martedì e giovedì dalle 15.00 alle 17.00    Il ricevimento allo sportello è gestito dal personale amministrativo delle segreterie studenti per informazioni generali e rilascio certificati. Il turno allo sportello è prenotabile attraverso la App SolariQ o in loco.
Rilascio pergamene  	lunedì, mercoledì e venerdì dalle 10.00 alle 12.00, martedì e giovedì dalle 15.00 alle 17.00    La prenotazione di un appuntamento è obbligatoria ed è disponibile attraverso la App SolariQ.
Per maggiori informazioni vai su https://www.unipa.it/servizi/segreterie/