Il corso di MATEMATICA 1 E 2 C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in ARCHITETTURA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il modulo oltre ad una finalità formativo culturale, mirata essenzialmente all’affinamento delle capacità logico-critiche e di  sintesi, fornisce agli studenti metodologie e strumenti sviluppati dalla matematica per lo studio delle forme nel piano e nello  spazio, e dell’evoluzione temporale dei fenomeni. Questo modulo mira a fare acquisire allo studente i concetti fondamentali dell'algebra lineare, della geometria negli spazi  euclidei Rn e dell'analisi matematica per funzioni di una variabile. Tende a fare acquisire abilità di calcolo e intuizione  geometrica, per quanto riguarda i vettori e le matrici, e a fare acquisire  le tecniche di calcolo relative alla differenziazione e  integrazione. Questo modulo incoraggia lo studente a sviluppare abilità, e fare affidamento, nell'uso dei metodi matematici  per la risoluzione di problemi.