Il corso di LABORATORIO DI PROGETTAZIONE ARCHITETTONICA III del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in ARCHITETTURA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’obiettivo del Laboratorio consiste nel determinare le condizioni affinché, al  termine del percorso didattico terzo anno, lo studente sappia eseguire: - il progetto di un organismo architettonico, mediamente complesso,  “sviluppandolo alle diverse scale di rappresentazione, da quelle generali fino a  quelle del dettaglio”;     - il progetto di un sistema di architetture governato da un logico e riconoscibile  principio insediativo, verificando – alle diverse scale - lo spazio di relazione tra  gli edifici progettati e i rapporti con il contesto di riferimento. Inoltre, l’esperienza didattica dovrà indurre gli studenti a riflessioni sui modi di  affrontare gradualmente un progetto di architettura, facendoli soffermare su  alcune questioni di carattere metodologico riassumibili nella necessità di trovare  la giusta misura di uno spazio architettonico, nell’acquisire consapevolezza  nell’uso dei materiali e sul loro valore formale, nel conseguire una corretta  interpretazione della logica dei principi compositivi, nel prendere coscienza della  nozione di luogo, acquisendo la capacità di relazionare il proprio progetto ad un  determinato contesto fisico. La scala di intervento, non si limiterà a quella del sistema architettonico  progettato, ma si svilupperà attraverso elaborazioni risolutive capaci di  comprendere relazioni a scala del contesto di riferimento, dispiegando  l’intervento progettuale su un gradiente che spazia dalla piccola alla grande  dimensione. A conclusione del laboratorio lo studente deve avere acquisito una reale  cognizione della complessità quale condizione operativa del progetto di  architettura alla scala sia del manufatto architettonico, sia a quella più ampia del  contesto di inserimento, Inoltre, deve saper rintracciare e integrare, nell’ambito  di tale condizione, gli elementi capaci di stabilire un ordine e di organizzare una  pluralità di usi differenti, risolvendo anche, se necessario, i possibili conflitti tra  esigenze diverse e pervenendo a esiti formalmente rilevanti. L’analisi del rapporto tra progetto di architettura, costruito e contesto, in quanto  connaturato e pertinente all’architettura stessa e archetipo fondativo della  disciplina, sarà utile all’individuazione di temi progettuali fondamentali letti  attraverso i concetti di identità e differenza, continuità e discontinuità. L’obiettivo del Laboratorio consiste nel determinare le condizioni affinché, al  termine del percorso didattico terzo anno, lo studente sappia eseguire: - il progetto di un organismo architettonico, mediamente complesso,  “sviluppandolo alle diverse scale di rappresentazione, da quelle generali fino a  quelle del dettaglio”; - il progetto di un sistema di architetture governato da un logico e riconoscibile  principio insediativo, verificando – alle diverse scale - lo spazio di relazione tra  gli edifici progettati e i rapporti con il contesto di riferimento. Tali competenze verranno formate a partire dalla interpretazione di un tema  generale che attraversa oggi il pianeta Terra che riguarda i cambiamenti  climatici; e che vede nella cosiddetta Transizione Ecologica il campo di una  ridefinizione degli statuti dell’architettura e dei suoi processi di generazione della  forma.  Inoltre, l’esperienza didattica dovrà indurre gli studenti a riflessioni sui modi di  affrontare gradualmente un progetto di architettura, facendoli soffermare su  alcune questioni di carattere metodologico riassumibili nella necessità di trovare  la giusta misura di uno spazio architettonico, nell’acquisire consapevolezza  nell’uso dei materiali e sul loro valore formale, nel conseguire una corretta  interpretazione della logica dei principi compositivi, nel prendere coscienza della  nozione di luogo, acquisendo la capacità di relazionare il proprio progetto ad un  determinato contesto fisico. La scala di intervento, non si limiterà a quella del sistema architettonico  progettato, ma si svilupperà attraverso elaborazioni risolutive capaci di  comprendere relazioni a scala del contesto di riferimento, dispiegando  l’intervento progettuale su un gradiente che spazia dalla piccola alla grande  dimensione. A conclusione del laboratorio lo studente deve avere acquisito una reale  cognizione della complessità quale condizione operativa del progetto di  architettura alla scala sia del manufatto architettonico, sia a quella più ampia del  contesto di inserimento, Inoltre, deve saper rintracciare e integrare, nell’ambito  di tale condizione, gli elementi capaci di stabilire un ordine e di organizzare una  pluralità di usi differenti, risolvendo anche, se necessario, i possibili conflitti tra  esigenze diverse e pervenendo a esiti formalmente rilevanti. L’analisi del  rapporto tra progetto di architettura, costruito e contesto, in quanto connaturato  e pertinente all’architettura stessa e archetipo fondativo della disciplina, sarà  utile all’individuazione di temi progettuali fondamentali letti attraverso i concetti  di identità e differenza, continuità e discontinuità L’obiettivo del Laboratorio consiste nel determinare le condizioni affinché, al  termine del percorso didattico terzo anno, lo studente sappia eseguire: - il progetto di un organismo architettonico, mediamente complesso,  “sviluppandolo alle diverse scale di rappresentazione, da quelle generali fino a  quelle del dettaglio”; - il progetto di un sistema di architetture governato da un logico e riconoscibile      principio insediativo, verificando – alle diverse scale - lo spazio di relazione tra  gli edifici progettati e i rapporti con il contesto di riferimento. Inoltre, l’esperienza didattica dovrà indurre gli studenti a riflessioni sui modi di  affrontare gradualmente un progetto di architettura, facendoli soffermare su  alcune questioni di carattere metodologico riassumibili nella necessità di trovare  la giusta misura di uno spazio architettonico, nell’acquisire consapevolezza  nell’uso dei materiali e sul loro valore formale, nel conseguire una corretta  interpretazione della logica dei principi compositivi, nel prendere coscienza della  nozione di luogo, acquisendo la capacità di relazionare il proprio progetto ad un  determinato contesto fisico. La scala di intervento, non si limiterà a quella del sistema architettonico  progettato, ma si svilupperà attraverso elaborazioni risolutive capaci di  comprendere relazioni a scala del contesto di riferimento, dispiegando  l’intervento progettuale su un gradiente che spazia dalla piccola alla grande  dimensione. A conclusione del laboratorio lo studente deve avere acquisito una reale  cognizione della complessità quale condizione operativa del progetto di  architettura alla scala sia del manufatto architettonico, sia a quella più ampia del  contesto di inserimento, Inoltre, deve saper rintracciare e integrare, nell’ambito  di tale condizione, gli elementi capaci di stabilire un ordine e di organizzare una  pluralità di usi differenti, risolvendo anche, se necessario, i possibili conflitti tra  esigenze diverse e pervenendo a esiti formalmente rilevanti. L’analisi del rapporto tra progetto di architettura, costruito e contesto, in quanto  connaturato e pertinente all’architettura stessa e archetipo fondativo della  disciplina, sarà utile all’individuazione di temi progettuali fondamentali letti  attraverso i concetti di identità e differenza, continuità e discontinuità.