Il corso di LABORATORIO DI DISEGNO E RILIEVO DIGITALE DELL'ARCHITETTURA del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in ARCHITETTURA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si prefigge di fornire allo studente strumenti di comprensione e di  applicazione delle metodologie informatiche finalizzate al rilievo e alla  restituzione di un manufatto architettonico, all’analisi e all’interpretazione  dell’architettura, all’elaborazione del disegno finalizzato alla progettazione  architettonica. Il corso si prefigge di fornire allo studente strumenti di comprensione e di  applicazione delle metodologie informatiche finalizzate al rilievo e alla  restituzione di un manufatto architettonico, all’analisi e all’interpretazione  dell’architettura, all’elaborazione del disegno finalizzato alla progettazione  architettonica. Il corso si prefigge di fornire allo studente strumenti di comprensione e di  applicazione delle metodologie informatiche finalizzate al rilievo e alla  restituzione di un manufatto architettonico, all’analisi e all’interpretazione  dell’architettura, all’elaborazione del disegno finalizzato alla progettazione  architettonica.