Il corso di LABORATORIO DI RESTAURO DEI MONUMENTI del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in ARCHITETTURA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Le lezioni e le esercitazioni hanno lo scopo di contribuire alla formazione di  futuri architetti operanti nel settore della conservazione del patrimonio      architettonico, storico-artistico e ambientale. L’insegnamento si prefigge di  instillare negli studenti le basi culturali per far crescere lo spirito critico che  possa servire da guida per l’attività di progettazione del restauro dell’architettura. La didattica si propone di trasmettere agli studenti le conoscenze fondamentali e  necessarie per la progettazione esecutiva degli interventi di restauro del  patrimonio architettonico. I contenuti del Laboratorio di Restauro sono in particolare orientati per fornire  agli studenti gli approfondimenti critici inerenti alla conoscenza dell’architettura  storica, al riconoscimento delle forme di degrado dei materiali e dissesti delle  strutture, alla diagnostica strumentale e tecniche di restauro e consolidamento. Durante il corso gli allievi si eserciteranno nel riconoscimento dei materiali e  delle tecniche costruttive, nella elaborazione delle mappature tematiche dei  degradi e dei dissesti e degli interventi conservativi, che costituiscono parte  degli elaborati del progetto di restauro. Gli allievi, inoltre, impareranno a  orientarsi fra le possibili scelte di intervento focalizzando l’attenzione sulle  metodologie che risultino maggiormente compatibili con la materia  dell’architettura e nel rispetto del criterio della compatibilità, della reversibilità e  del “minimo intervento”. Nella redazione del progetto gli studenti utilizzeranno  uno specifico lessico e le tecniche di restauro. Le lezioni e le esercitazioni hanno lo scopo di trattare i temi storici e teorici del  Restauro architettonico, con la finalità di formare i futuri architetti operanti nel  settore della conservazione del patrimonio architettonico, storico-artistico e  ambientale. L’insegnamento si prefigge di instillare negli studenti le basi culturali      per far crescere lo spirito critico che possa servire da guida per l’attività di  progettazione del restauro dell’architettura. La didattica si propone di trasmettere agli studenti le conoscenze fondamentali e  necessarie per la progettazione esecutiva degli interventi di restauro del  patrimonio architettonico.  I contenuti del Laboratorio di Restauro sono in particolare orientati per fornire  agli studenti gli approfondimenti critici inerenti alla conoscenza dell’architettura  storica, al riconoscimento delle forme di degrado dei materiali e dissesti delle  strutture, alla diagnostica strumentale e tecniche di restauro e consolidamento.  Durante il corso gli allievi si eserciteranno nel riconoscimento dei materiali e  delle tecniche costruttive, nella elaborazione delle mappature tematiche dei  degradi e dei dissesti e degli interventi conservativi, che costituiscono parte  degli elaborati del progetto di restauro. Gli allievi, inoltre, impareranno a  orientarsi fra le possibili scelte di intervento focalizzando l’attenzione sulle  metodologie che risultino maggiormente compatibili con la materia  dell’architettura e nel rispetto del criterio della compatibilità, della reversibilità e  del “minimo intervento”. Nella redazione del progetto gli studenti utilizzeranno  uno specifico lessico e tecniche di restauro. Le lezioni e le esercitazioni hanno lo scopo di contribuire alla formazione di  futuri architetti operanti nel settore della conservazione del patrimonio      architettonico, storico-artistico e ambientale. L’insegnamento si prefigge di  instillare negli studenti le basi culturali per far crescere lo spirito critico che  possa servire da guida per l’attività di progettazione del restauro dell’architettura. La didattica si propone di trasmettere agli studenti le conoscenze fondamentali e  necessarie per la progettazione esecutiva degli interventi di restauro del  patrimonio architettonico.  I contenuti del Laboratorio di Restauro sono in particolare orientati per fornire  agli studenti gli approfondimenti critici inerenti alla conoscenza dell’architettura  storica, al riconoscimento delle forme di degrado dei materiali e dissesti delle  strutture, alla diagnostica strumentale e tecniche di restauro e consolidamento.  Durante il corso gli allievi si eserciteranno nel riconoscimento dei materiali e  delle tecniche costruttive, nella elaborazione delle mappature tematiche dei  degradi e dei dissesti e degli interventi conservativi, che costituiscono parte  degli elaborati del progetto di restauro. Gli allievi, inoltre, impareranno a  orientarsi fra le possibili scelte di intervento focalizzando l’attenzione sulle  metodologie che risultino maggiormente compatibili con la materia  dell’architettura e nel rispetto del criterio della compatibilità, della reversibilità e  del “minimo intervento”. Nella redazione del progetto gli studenti utilizzeranno   uno specifico lessico e tecniche di restauro.