Il corso di RESTAURO ARCHEOLOGICO/LEGISLAZIONE DEI BENI CULTURALI  C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in ARCHITETTURA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Le lezioni e l’esercitazione hanno lo scopo di trattare i temi storici e teorici del Restauro archeologico, con la finalità di  formare i futuri architetti operanti nel settore della conservazione del patrimonio archeologico e architettonico, storico-artistico  e del paesaggio. L’insegnamento si prefigge di instillare negli studenti le basi culturali per far crescere lo spirito critico che  possa servire da guida per l’attività di progettazione del restauro dell’architettura anche archeologica. La didattica si propone anche di trasmettere agli studenti le conoscenze fondamentali e necessarie per la comprensione,  delle norme e cantieri, e per gli elaborati della progettazione esecutiva degli interventi di restauro del patrimonio archeologico.  I contenuti del corso Restauro Archeologico sono in particolare orientati per fornire agli studenti gli approfondimenti critici  inerenti alla conoscenza dei siti archeologici e loro conservazione e fruizione, anche con l’aiuto delle particolari norme e gli  interventi svolti nei cantieri di restauro. Durante il corso gli allievi si eserciteranno al riconoscimento dei materiali e delle  tecniche costruttive, che costituiscono parte degli elaborati del progetto di restauro. Gli allievi, inoltre, impareranno a  orientarsi fra le possibili scelte di intervento focalizzando l’attenzione sulle metodologie che risultino maggiormente compatibili  con i materiali dell’architettura antica e nel rispetto del criterio della compatibilità, della reversibilità e del “minimo intervento”. Le lezioni del modulo Norme e cantieri per il restauro, l’esercitazione e le visite guidate hanno lo scopo di trattare i temi storici  e teorici del Restauro archeologico, con la finalità di formare i futuri architetti operanti nel settore della conservazione del  patrimonio archeologico e architettonico e del paesaggio. Il modulo si prefigge di instillare negli studenti le basi culturali per  far crescere lo spirito critico che possa servire da guida per l’attività di progettazione del restauro dei resti archeologici. La  didattica si propone anche di trasmettere alle studentesse e agli studenti le conoscenze fondamentali e necessarie per la  comprensione, delle norme e cantieri, e degli elaborati della progettazione esecutiva degli interventi di restauro del patrimonio  archeologico. I contenuti del corso integrato Restauro Archeologico sono in particolare orientati per fornire agli studenti gli approfondimenti  critici inerenti alla conoscenza dei siti archeologici e loro conservazione e fruizione, anche con l’aiuto delle particolari norme e  gli interventi svolti nei cantieri di restauro.