Il corso di LABORATORIO DI TECNICA DELLE COSTRUZIONI del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in ARCHITETTURA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso fornisce elementi di base per lo studio dei problemi di analisi strutturale, sia con riguardo all’interpretazione del funzionamento di strutture costruite, sia relativamente ai criteri di progetto rispondenti a esigenze di sicurezza ed economia. E’ rivolta specifica attenzione alle strutture in cemento armato, in ragione della loro larga diffusione; per tali strutture il corso fornisce anche gli strumenti per la concreta applicazione delle metodologie generali proposte fino alla completa definizione del progetto esecutivo di telai in calcestruzzo armato in zona sismica. Tutte le attivita' avranno come riferimento le leggi e normative     riguardanti sia i materiali, sia le tecniche costruttive, sia i carichi agenti, al fine di rispettare i requisiti della necessaria sicurezza delle costruzioni Il corso fornisce elementi di base per lo studio dei problemi di analisi strutturale,  sia con riguardo all’interpretazione del funzionamento di strutture costruite, sia  relativamente ai criteri di progetto rispondenti a esigenze di sicurezza ed      economia. E’ rivolta specifica attenzione alle strutture in cemento armato, in  ragione della loro larga diffusione; per tali strutture il corso fornisce anche gli  strumenti per la concreta applicazione delle metodologie generali proposte fino  alla completa definizione del progetto esecutivo di telai in calcestruzzo armato in  zona sismica. Tutte le attivita' avranno come riferimento le leggi e normative  riguardanti sia i materiali, sia le tecniche costruttive, sia i carichi agenti, al fine di  rispettare i requisiti della necessaria sicurezza delle costruzioni