Il corso di STORIA DELL'ARCHITETTURA E DELLA CITTÀ I del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in ARCHITETTURA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del corso e' quello di fornire agli allievi conoscenze di base della  disciplina e i criteri di lettura adeguati per la comprensione e per  l’interpretazione della storia dell’architettura e della citta' europea e  mediterranea nell’ arco cronologico che va dal VI secolo a.C al XV secolo d.C. Il  lungo periodo analizzato e' diviso in tre parti fondamentali:  -l’origine, lo sviluppo e la diffusione della civilta' greco romana; -la debole sopravvivenza della cultura architettonica tardo-antica dopo la caduta      dell’impero e la nascita della cultura bizantina. -la nascita e lo sviluppo, a partire dal X secolo d.C., di una nuova architettura  progressivamente affrancata dall’eredita' antica e caratterizzante l’eta' romanica  e l’eta' gotica.   Lo studio delle avanguardie va  affiancato alla consapevolezza dell’esistenza di  tradizioni, consuetudini e specifiche realta' locali (la Sicilia e il Meridione d’Italia  costituiscono un ottimo campo di indagine per la verifica di questi aspetti). Sul  fronte delle vicende urbane, il confronto tra le capacita' progettuali greche e  romane e i successivi insediamenti medievali offrono un variegato panorama di  strategie progettuali adattabile a realta' sociali e contesti storici differenti. Il  corso prevede pertanto di offrire elementi di base per l’interpretazione  dell’architettura e della citta' in area regionale ed europea nel lungo arco  cronologico studiato. Alla fine del corso, pertanto, lo studente dovra' essere in  grado di acquisire capacita' di orientamento e di giudizio dei fenomeni e degli  avvenimenti studiati, alla luce di un necessario confronto tra le diverse realta'  regionali da osservare e interpretare attraverso un punto di vista attuale, ma  capace di calarsi nel contesto e nelle dinamiche del tempo in cui le architetture  sono state progettate e realizzate. Obiettivo del corso e' quello di fornire agli allievi conoscenze di base della disciplina e i criteri di lettura adeguati per la comprensione e per l’interpretazione della storia dell’architettura e della citta' europea e mediterranea nell’ arco cronologico che va dal VI secolo a.C al XV secolo d.C. Il lungo periodo analizzato e' diviso in tre parti fondamentali: -l’origine, lo sviluppo e la diffusione della civilta' greco romana; -la debole sopravvivenza della cultura architettonica tardo-antica dopo la caduta     dell’impero e la nascita della cultura bizantina. -la nascita e lo sviluppo, a partire dal X secolo d.C., di una nuova architettura progressivamente affrancata dall’eredita' antica e caratterizzante l’eta' romanica e l’eta' gotica. Lo studio delle avanguardie va affiancato alla consapevolezza dell’esistenza di tradizioni, consuetudini e specifiche realta' locali (la Sicilia e il Meridione d’Italia costituiscono un ottimo campo di indagine per la verifica di questi aspetti). Sul fronte delle vicende urbane, il confronto tra le capacita' progettuali greche e romane e i successivi insediamenti medievali offrono un variegato panorama di strategie progettuali adattabile a realta' sociali e contesti storici differenti. Il corso prevede pertanto di offrire elementi di base per l’interpretazione dell’architettura e della citta' in area regionale ed europea nel lungo arco cronologico studiato. Alla fine del corso, pertanto, lo studente dovra' essere in grado di acquisire capacita' di orientamento e di giudizio dei fenomeni e degli avvenimenti studiati, alla luce di un necessario confronto tra le diverse realta' regionali da osservare e interpretare attraverso un punto di vista attuale, ma capace di calarsi nel contesto e nelle dinamiche del tempo in cui le architetture sono state progettate e realizzate.