Il corso di LABORATORIO DI DISEGNO E RILIEVO DELL'ARCHITETTURA del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in ARCHITETTURA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il Laboratorio di disegno e rilievo si propone di fornire agli allievi gli strumenti  essenziali per l'analisi e l’interpretazione, la conoscenza e la rappresentazione  dello spazio tridimensionale e delle sue modificazioni. In particolare l’esperienza  formativa e' finalizzata alla lettura critica dell’architettura attraverso gli strumenti  della rappresentazione, con riferimento ai valori esistenti e in relazione alle  modificazione introdotte nell’ambiente attraverso il progetto. Una parte del  Laboratorio riguarda l’insegnamento delle metodologie di rilevamento, al fine di  condurre l'allievo al raggiungimento delle capacita' teoriche e pratiche che gli  consentano di comprendere, rilevare e disegnare lo spazio antropizzato. In tale  direzione si tratteranno i fondamenti teorici del rilevamento dell’architettura, con  riferimenti storici e cenni dei diversi metodi tradizionali. Il Laboratorio di disegno e rilievo si propone di fornire agli allievi gli strumenti  essenziali per l'analisi e l’interpretazione, la conoscenza e la rappresentazione  dello spazio tridimensionale e delle sue modificazioni. In particolare l’esperienza  formativa e' finalizzata alla lettura critica dell’architettura attraverso gli strumenti  della rappresentazione, con riferimento ai valori esistenti e in relazione alle  modificazione introdotte nell’ambiente attraverso il progetto. Una parte del  Laboratorio riguarda l’insegnamento delle metodologie di rilevamento, al fine di  condurre l'allievo al raggiungimento delle capacita' teoriche e pratiche che gli  consentano di comprendere, rilevare e disegnare lo spazio antropizzato. In tale  direzione si tratteranno i fondamenti teorici del rilevamento dell’architettura, con  riferimenti storici e cenni dei diversi metodi tradizionali. Il Laboratorio di disegno e rilievo si propone di fornire agli allievi gli strumenti  essenziali per l'analisi e l’interpretazione, la conoscenza e la rappresentazione  dello spazio tridimensionale e delle sue modificazioni. In particolare l’esperienza  formativa e' finalizzata alla lettura critica dell’architettura attraverso gli strumenti  della rappresentazione, con riferimento ai valori esistenti e in relazione alle  modificazione introdotte nell’ambiente attraverso il progetto. Una parte del  Laboratorio riguarda l’insegnamento delle metodologie di rilevamento, al fine di  condurre l'allievo al raggiungimento delle capacita' teoriche e pratiche che gli  consentano di comprendere, rilevare e disegnare lo spazio antropizzato. In tale  direzione si tratteranno i fondamenti teorici del rilevamento ell’architettura, con  riferimenti storici e cenni dei diversi metodi tradizionali.