Il corso di STORIA ARCHITETTURA CONTEMP E STORIA DELL'ARTE MODERNA E CONTEMP C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in ARCHITETTURA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo di questo insegnamento e' la conoscenza della cultura del progetto in Eta' Contemporanea, intesa quale pluralita' di  opere architettoniche e artistiche tese ad un comune e, al tempo stesso, molteplice ideale di luoghi della qualita' della vita,  individuale e collettiva, riflesso e, talvolta, motore dello spirito dell’epoca di appartenenza. La conoscenza delle mutazioni del  pensiero attraverso le varie culture storiche e' intesa quale elemento rivelatore degli sviluppi della civilta' occidentale.   L’insegnamento si articolera' in sezioni tematiche di lezioni e comunicazioni seminariali sulla storia dell’architettura  contemporanea (sia come oggetto di attivita' riflessive nelle varie eta' artistiche, sia come soggetto agente nelle mutazioni del  “sentire” e del “fare” artistico-architettonico, sia, infine, come risultante delle trasformazioni per riconfigurazioni o  manipolazioni antropiche) e sulla storia dell’arte  quale peculiare espressione culturale delle arti visuali attraverso le varie  epoche e nelle diverse civilta' (occidentali e orientali).  Il corso prevede due seminari propedeutici, una parte istituzionale, cinque seminari di approfondimento e un’esercitazione. Lo studente dovra' saper conoscere e comprendere la storia dell’arte moderna e contemporanea. Lo studente dovra' dimostrare di possedere un’autonomia di giudizio rispetto ai movimenti storico-artistici che vanno dall’eta'  moderna a quella contemporanea. Lo studente dovra' dimostrare di possedere le abilita' comunicative tipiche dell’arte  moderna e contemporanea. Lo studente dovra' dimostrare di possedere capacita' di apprendimento nell’ambito della storia dell’arte  moderna e  contemporanea.