Il corso di STORIA DELL'ARCHITETTURA CONTEMP. ED ESTETICA C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in ARCHITETTURA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo di questo insegnamento e' la conoscenza della cultura del progetto in Eta' Contemporanea, intesa quale pluralita' di  opere architettoniche e artistiche tese ad un comune e, al tempo stesso, molteplice ideale di luoghi della qualita' della vita,  individuale e collettiva, riflesso e, talvolta, motore dello spirito dell’epoca di appartenenza. La conoscenza delle mutazioni del  pensiero attraverso le varie culture storiche e' intesa quale elemento rivelatore degli sviluppi della civilta' occidentale.   L’insegnamento si articolera' in sezioni tematiche di lezioni e comunicazioni seminariali sulla storia dell’architettura  contemporanea (sia come oggetto di attivita' riflessive nelle varie eta' artistiche, sia come soggetto agente nelle mutazioni del  “sentire” e del “fare” artistico-architettonico, sia, infine, come risultante delle trasformazioni per riconfigurazioni o  manipolazioni antropiche) e sulla storia dell’arte  quale peculiare espressione culturale delle arti visuali attraverso le varie  epoche e nelle diverse civilta' (occidentali e orientali).  Il corso prevede due seminari propedeutici, una parte istituzionale, cinque seminari di approfondimento e un’esercitazione. Il modulo di estetica integra le conoscenze e competenze relative alla storia dell'architettura contemporanea attraverso lo  studio di alcune delle più importanti idee estetiche della tradizione occidentale e di alcune questioni teoriche basilari  nell’estetica contemporanea. Gli studenti saranno in grado di mettere in relazione le idee estetiche con altri rami del sapere e saranno in grado di  comunicare, oralmente le informazioni relative al loro campo di studi. In linea con gli obiettivi formativi del Corso di Studi lo studente acquisira' conoscenze e competenze relative alla storia  dell'architettura e delle teorie architettoniche contemporanee. Per raggiungere questo scopo sara' utile la conoscenza di  alcune delle piu' importanti idee estetiche della tradizione occidentale e di alcune questioni teoriche basilari nell’estetica  contemporanea. Gli studenti saranno in grado di mettere in relazione le idee estetiche con altri rami del sapere  e saranno in grado di  comunicare, oralmente  le informazioni relative al loro campo di studi.