Il corso di LABORATORIO DI FONDAMENTI E APPLICAZIONI DI GEOMETRIA DESCRITTIVA del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in ARCHITETTURA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscenza degli aspetti teorici sottesi alle operazioni di traduzione su supporto  cartaceo di una configurazione spaziale e di interpretazione di una  configurazione spaziale a partire da disegni. Comprensione del legame tra forme della rappresentazione e forme del  pensiero progettuale. Capacita' di applicare conoscenza e comprensione: Lo studente e' in grado di  rappresentare correttamente solidi, superfici e un'abitazione. Conoscenza della genesi geometrica delle superfici, delle sezioni piane di  superfici, dell'intersezione tra retta e superficie, dell'intersezione tra superfici. Conoscenza degli aspetti teorici sottesi alle operazioni di traduzione su supporto cartaceo di una configurazione spaziale e di interpretazione di una configurazione spaziale a partire da disegni. Comprensione del legame tra forme della rappresentazione e forme del pensiero progettuale. Capacita' di applicare conoscenza e comprensione: Lo studente e' in grado di rappresentare correttamente solidi, superfici e un'abitazione. Conoscenza della genesi geometrica delle superfici, delle sezioni piane di superfici, dell'intersezione tra retta e superficie, dell'intersezione tra superfici.