Il corso di LAB. DI PROG. ARCHITETTONICA E TEORIA DELLA PROG. ARCHITETTONICA C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in ARCHITETTURA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L'obiettivo del corso di Teoria della Progettazione architettonica deriva da quanto espresso da Vitruvio nella sua celebre  definizione di Architettura che mette in relazione teoria e tecnica della progettazione architettonica come “armi necessarie per  giungere piu' presto e con reputazione al loro scopo”. Solo un calibrato studio di teoria e di tecnica condurra' i progettisti “ad  acquistare nome colle loro opere”, seguendo la concreta architettura piuttosto che la sua “ombra”.  L’incipit di Vitruvio resta valido anche se la proposizione dell’architetto romano contiene la parola tecnica riferita  principalmente alla costruzione, mentre almeno dal quattrocento in poi, riferendosi alla tecnica dell’architettura, si e' soliti  attribuirle un altro significato. Come ha scritto Giulio Carlo Argan «a partire dal Quattrocento (salvo alcune significative  eccezioni: Borromini nel Seicento; Gaudi' e, in un certo senso, Wright, nel nostro secolo) la separazione del piano ideativo  dall’esecutivo si fa sempre piu' netta: oggi l’autonomia operativa delle maestranze e' praticamente nulla e la storia della  tecnica della costruzione viene riassorbita nella tecnologia industriale, mentre il lavoro del cantiere tende a ridursi al rapido  montaggio di elementi standardizzati e prefabbricati. Poiche, tuttavia, non puo' esservi estetica senza una componente  operativa si e' sempre piu' chiaramente identificata la tecnica della architettura con la tecnica della progettazione: nella quale  rientra naturalmente anche l’ideazione dell’esecuzione del materiale, cioe' la valutazione delle possibilita' intrinseche della  tecnologia del tempo al fine della realizzazione della tecnica architettonica». (G.C. Argan, Tecnica, in Dizionario  Enciclopedico di Architettura e Urbanistica, Roma 1968). Il lucido chiarimento di Argan sembra mostrare una grande fiducia  nella standardizzazione degli elementi dell’architettura, ma resta indispensabile per comprendere l’attuale significato di  tecnica riferita all’architettura e di questa in relazione ad un piano ideativo definito dalle molte teorie formulate nel corso dei  secoli.  Il corso focalizzera' la sua attenzione sull'influenza che le teorie dell'architettura hanno sull’itinerario che porta alla  formulazione dell’architettura. Centrare questo argomento significa volere svelare la coerenza dell'interazione, quando esiste,  tra teorie e tecniche della progettazione. Una coerenza che, in ogni caso, non puo' essere imbrigliata in una semplicistica  relazione di causa ed effetto. Tale rapporto sara' verificato senza cadere nella trappola degli schemi evoluzionistici e lineari  del progresso per cui, per tanti anni, si e' creduto, sbagliando, che ad uno sviluppo storico sia legato un miglioramento  qualitativo delle teorie architettoniche.  Esplicitato l’obiettivo ed eliminato l'equivoco che grava su molte storie del moderno, figlie di una fiducia senza condizioni nella  analogia tra progresso tecnologico e quello delle arti, si intende sviluppare il programma del corso in quattro parti. Queste  sono indipendenti dall’ordine cronologico, piuttosto si basano su una sequenza diacronica.  1 -Il modulo avrà inizio con uno specifico approfondimento dedicato alla “Necessita' della teoria”. 2 -Dal "De Architectura" di Vitruvio ad alcune esperienze del XX secolo, si porranno all’attenzione quegli esempi che riescono  ad enucleare il rapporto tra teoria e tecnica della progettazione. In questa fase si sceglieranno alcuni casi tratti direttamente  dal lavoro dei progettisti e dei teorici (figure non sempre coincidenti), o proposti dagli storici che hanno ricostruito, spesso a  posteriori, la trama dei ragionamenti progettuali. 3 -Nella terza parte, dove possibile per esplicitare con maggiore chiarezza alcuni temi, saranno effettuate delle visite guidate  e/o delle prove ex tempore in aula. Per il raggiungimento degli obiettivi formativi si e' sviluppata un'attività di coordinamento estesa a tutte le discipline presenti  nel primo anno con particolare riguardo all'interazione dei tre moduli dei laboratori di progettazione architettonica e dell'unico  modulo integrato di Teoria della Progettazione Architettonica . L'attività di coordinamento generale prevede: - Un unico tema che attraversi i contenuti di tutti gli insegnamenti. - L'attività di rilievo come premessa imprescindibile dell'esperienza del progetto di architettura. - il nesso stringente tra il sistema costruttivo utilizzato nell'esercizio del progetto e lo spazio ad esso dedicato  nell’insegnamento della tecnologia. L'attività di coordinamento tra i laboratori di progettazione architettonica ha come premessa il coordinamento generale  descritto e prevede: - la didattica articolata attraverso esercizi comuni tra cui, quello di maggiore durata, un progetto di un piccolo edificio, basato  sulle seguenti premesse: - stesso luogo; - utilizzo del medesimo sistema costruttivo; - conduzione individuale del lavoro didattico da parte degli studenti; - uso esclusivo della pratica manuale del disegno architettonico con l'ausilio degli strumenti tradizionali (disegni a matita e  china); - realizzazione del modello come metodo di indagine e di esplorazione della forma e dello spazio architettonico, con l'obiettivo  del raggiungimento della scala di rappresentazione 1:100/1:50. - attivita' seminariali, con l'apporto di docenti esterni, sui temi tratti da concetti/nozioni tra loro in reciproca relazione/  corrispondenza. Tale attività di coordinamento si propone di raggiungere in maniera proficua quanto stabilito dalla declaratoria dei profili delle  materie presenti al primo anno. In particolar modo: - il progetto di un organismo architettonico, sviluppandolo alle diverse scale di rappresentazione, da quelle generali sino a  quelle di dettaglio, controllandone il processo di definizione formale in rapporto alle tecniche e ai materiali adottati e al  programma funzionale; - il progetto di un'architettura, iniziando a controllare lo spazio di relazione fra l'edificio progettato e il contesto di  appartenenza. Per il raggiungimento degli obiettivi formativi si e' sviluppata un'attività di coordinamento estesa a tutte le discipline presenti  nel primo anno con particolare riguardo all'interazione dei tre moduli dei laboratori di progettazione architettonica e dell'unico  modulo integrato di Teoria della Progettazione Architettonica .  L'attività di coordinamento generale prevede:  - Un unico tema che attraversi i contenuti di tutti gli insegnamenti. - L'attività di rilievo come premessa imprescindibile dell'esperienza del progetto di architettura.  - il nesso stringente tra il sistema costruttivo utilizzato nell'esercizio del progetto e lo spazio ad esso dedicato  nell’insegnamento della tecnologia.     L'attività di coordinamento tra i laboratori di progettazione architettonica ha come premessa il coordinamento generale  descritto e prevede:  - la didattica articolata attraverso esercizi comuni tra cui, quello di maggiore durata, un progetto di un piccolo edificio, basato  sulle seguenti premesse:  - stesso luogo; - utilizzo del medesimo sistema costruttivo;  - conduzione individuale del lavoro didattico da parte degli studenti;  - uso esclusivo della pratica manuale del disegno architettonico con l'ausilio degli strumenti tradizionali (disegni a matita e  china);  - realizzazione del modello come metodo di indagine e di esplorazione della forma e dello spazio architettonico, con l'obiettivo  del raggiungimento della scala di rappresentazione 1:100/1:50.  - attivita' seminariali, con l'apporto di docenti esterni, sui temi tratti da concetti/nozioni tra loro in reciproca relazione/ corrispondenza.   Tale attività di coordinamento si propone di raggiungere in maniera proficua quanto stabilito dalla declaratoria dei profili delle  materie presenti al primo anno. In particolar modo: - il progetto di un organismo architettonico, sviluppandolo alle diverse scale di rappresentazione, da quelle generali sino a  quelle di dettaglio, controllandone il processo di definizione formale in rapporto alle tecniche e ai materiali adottati e al  programma funzionale;  - il progetto di un'architettura, iniziando a controllare lo spazio di relazione fra l'edificio progettato e il contesto di  appartenenza. Per il raggiungimento degli obiettivi formativi si e' sviluppata un'attività di coordinamento estesa a tutte le discipline presenti nel primo anno con particolare riguardo all'interazione dei tre moduli dei laboratori di progettazione architettonica e dell'unico modulo integrato di Teoria della Progettazione Architettonica . L'attività di coordinamento generale prevede: - Un unico tema che attraversi i contenuti di tutti gli insegnamenti. - L'attività di rilievo come premessa imprescindibile dell'esperienza del progetto di architettura. - il nesso stringente tra il sistema costruttivo utilizzato nell'esercizio del progetto e lo spazio ad esso dedicato nell’insegnamento della tecnologia. L'attività di coordinamento tra i laboratori di progettazione architettonica ha come premessa il coordinamento generale descritto e prevede: - la didattica articolata attraverso esercizi comuni tra cui, quello di maggiore durata, un progetto di un piccolo edificio, basato sulle seguenti premesse: - stesso luogo; - utilizzo del medesimo sistema costruttivo; - conduzione individuale del lavoro didattico da parte degli studenti; - uso esclusivo della pratica manuale del disegno architettonico con l'ausilio degli strumenti tradizionali (disegni a matita e china); - realizzazione del modello come metodo di indagine e di esplorazione della forma e dello spazio architettonico, con l'obiettivo del raggiungimento della scala di rappresentazione 1:100/1:50. - attivita' seminariali, con l'apporto di docenti esterni, sui temi tratti da concetti/nozioni tra loro in reciproca relazione/ corrispondenza. Tale attività di coordinamento si propone di raggiungere in maniera proficua quanto stabilito dalla declaratoria dei profili delle materie presenti al primo anno. In particolar modo: - il progetto di un organismo architettonico, sviluppandolo alle diverse scale di rappresentazione, da quelle generali sino a quelle di dettaglio, controllandone il processo di definizione formale in rapporto alle tecniche e ai materiali adottati e al programma funzionale; - il progetto di un'architettura, iniziando a controllare lo spazio di relazione fra l'edificio progettato e il contesto di appartenenza.