Il corso di LABORATORIO DI PROGETTAZIONE AMBIENTALE del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in ARCHITETTURA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il settore edilizio raccoglie alcune delle attività umane più energivore: ogni  intervento di formazione e trasformazione dell’ambiente costruito incide sulla  sfera ambientale sia perché implica la diretta utilizzazione di risorse naturali in  fase di realizzazione sia perché determina condizioni di ulteriore utilizzo di tali  risorse in fase di esercizio. La progettazione occupa un ruolo centrale nella definizione della qualità  architettonica; pertanto, alla luce degli scenari attuali e futuribili, essa deve  necessariamente confrontarsi con gli aspetti ambientali del luogo, nel rispetto  dei principi di sostenibilità, appropriatezza e compatibilità. Il Laboratorio di Progettazione ambientale consoliderà alcuni concetti  fondamentali della progettazione tecnologica dell’architettura (visione sistemica;  orientamento alla qualità; variabile tempo; identità dei luoghi) e evidenzierà  come tali concetti si possano tradurre in una Architettura responsabile,  attraverso scelte progettuali consapevoli delle valenze ambientali di materiali e  tecniche costruttive e di soluzioni distributive e morfologiche. Il settore edilizio raccoglie alcune delle attività umane più energivore: ogni intervento di formazione e trasformazione dell’ambiente costruito incide sulla sfera ambientale sia perchè implica la diretta utilizzazione di risorse naturali in fase di realizzazione sia perchè determina condizioni di ulteriore utilizzo di tali risorse in fase di esercizio. La progettazione occupa un ruolo centrale nella definizione della qualità architettonica; pertanto, alla luce degli scenari attuali e futuribili, essa deve necessariamente confrontarsi con gli aspetti ambientali del luogo, nel rispetto dei principi di sostenibilità, appropriatezza e compatibilità. Il Laboratorio di Progettazione ambientale consoliderà alcuni concetti fondamentali della progettazione tecnologica dell’architettura (visione sistemica; orientamento alla qualità; variabile tempo; identità dei luoghi) e evidenzierà come tali concetti si possano tradurre in una Architettura responsabile, attraverso scelte progettuali consapevoli delle valenze ambientali di materiali e tecniche costruttive e di soluzioni distributive e morfologiche. Il settore edilizio raccoglie alcune delle attività umane più energivore: ogni  intervento di formazione e trasformazione dell’ambiente costruito incide sulla  sfera ambientale sia perché implica la diretta utilizzazione di risorse naturali in  fase di realizzazione sia perché determina condizioni di ulteriore utilizzo di tali  risorse in fase di esercizio. La progettazione occupa un ruolo centrale nella definizione della qualità  architettonica; pertanto, alla luce degli scenari attuali e futuribili, essa deve  necessariamente confrontarsi con gli aspetti ambientali del luogo, nel rispetto  dei principi di sostenibilità, appropriatezza e compatibilità. Il Laboratorio di Progettazione ambientale consoliderà alcuni concetti  fondamentali della progettazione tecnologica dell’architettura (visione sistemica;  orientamento alla qualità; variabile tempo; identità dei luoghi) e evidenzierà  come tali concetti si possano tradurre in una Architettura responsabile,  attraverso scelte progettuali consapevoli delle valenze ambientali di materiali e  tecniche costruttive e di soluzioni distributive e morfologiche.