Il corso di STORIA DELL'ARTE del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in ARCHITETTURA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente dovrà saper conoscere e comprendere la storia dell’arte  dall’archeologia a quella contemporanea. Lo studente dovrà dimostrare di possedere un’autonomia di giudizio rispetto ai  movimenti storico-artistici che vanno dall’archeologia a quella contemporanea. Lo studente dovrà dimostrare di possedere le abilità comunicative tipiche della  Storia dell’arte tout court. Lo studente dovrà dimostrare di possedere capacità di apprendimento  nell’ambito della storia dell’arte  dall’archeologia all’età contemporanea.