Il corso di LABORATORIO DI URBANISTICA II del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in ARCHITETTURA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L'obiettivo formativo del Laboratorio di Urbanistica II consiste nel fornire allo  studente le capacita' per analizzare ed interpretare la citta' e il suo territorio di  riferimento al fine di individuarne le componenti strutturali, le gerarchie e le  relazioni intraurbane e metropolitane per progettarne l'evoluzione urbanistica e  la rigenerazione urbana. La finalita' didattica del laboratorio e' orientata verso  l'obiettivo di fornire al discente le capacita' di saper pianificare e progettare una  evoluzione delle citta' e dei territori attraverso i metodi e gli strumenti operativi  piu' adeguati alla realizzazione di processi e progetti innovativi di trasformazioni  urbane sostenibili dal punto di vista ecologico, ambientale, sociale, economico e  culturale. A tal fine, vengono presi in esame differenti casi di studio  esemplificativi delle problematiche dello sviluppo urbano nel XXI secolo e buone  pratiche estratte da processi in atto a livello nazionale e internazionale. Il  laboratorio prevede la partecipazione a seminari relativi a casi concreti di  progettazione urbanistica e di rigenerazione urbana o alla trattazione di  argomenti specifici a corredo delle esperienze di costruzione basilare dei piani  di tipo strategico, regolativo e particolareggiato, nonche' sopralluoghi e visite  didattiche. L’attivita' di Laboratorio e' finalizzata alla sperimentazione in aula di  attivita' di pianificazione dello sviluppo della citta', alla progettazione urbanistica  delle sue trasformazioni ed all’orientamento delle politiche urbane in termini di  sostenibilita' ecologica, economica e culturale. Lo studente apprendera' i  principi, i metodi e le tecniche dell’analisi strutturale finalizzata al progetto  urbanistico e simulera' un processo di rigenerazione urbana nell’ambito di un  complessivo processo strategico per la riqualificazione, lo sviluppo e la  competitivita' degli insediamenti urbani. Lo studente, infine, applichera' protocolli  di progettazione urbanistica in grado di rispondere alle attuali esigenze degli  insediamenti urbani come emergono dal piu' solido dibattito nazionale e  internazionale. Per una adeguata conoscenza e consapevolezza degli aspetti  progettuali e degli avanzamenti teorici, metodologici e strumentali della  disciplina nel dibattito internazionale, il corso prevede (previa verifica della  sostenibilita' economica e della realizzabilita') la conduzione di visite didattiche  all’estero presso realta' urbane e/o territoriali di rilevante interesse disciplinare. L'obiettivo formativo del Laboratorio di Urbanistica consiste nel fornire allo  studente le capacita' per analizzare ed interpretare la citta' e il suo territorio di  riferimento al fine di individuarne le componenti strutturali, le gerarchie e le  relazioni intraurbane e metropolitane per progettarne l'evoluzione urbanistica e  la rigenerazione urbana. La finalita' didattica del laboratorio e' orientata verso  l'obiettivo di fornire al discente le capacita' di saper pianificare e progettare una  evoluzione delle citta' e dei territori attraverso i metodi e gli strumenti operativi  piu' adeguati alla realizzazione di processi e progetti innovativi di trasformazioni  urbane sostenibili dal punto di vista ecologico, ambientale, sociale, economico e  culturale. A tal fine, vengono presi in esame differenti casi di studio  esemplificativi delle problematiche dello sviluppo urbano nel XXI secolo e buone  pratiche estratte da processi in atto a livello nazionale e internazionale. Il  laboratorio prevede la partecipazione a seminari relativi a casi concreti di  progettazione urbanistica e di rigenerazione urbana o alla trattazione di  argomenti specifici a corredo delle esperienze di costruzione basilare dei piani  di tipo strategico, regolativo e particolareggiato, nonche' sopralluoghi e visite  didattiche. L’attivita' di Laboratorio e' finalizzata alla sperimentazione in aula di  attivita' di pianificazione dello sviluppo della citta', alla progettazione urbanistica  delle sue trasformazioni ed all’orientamento delle politiche urbane in termini di  sostenibilita' ecologica, economica e culturale. Lo studente apprendera' i  principi, i metodi e le tecniche dell’analisi strutturale finalizzata al progetto  urbanistico e simulera' un processo di rigenerazione urbana nell’ambito di un  complessivo processo strategico per la riqualificazione, lo sviluppo e la  competitivita' degli insediamenti urbani. Lo studente apprenderà le dieci  dimensioni della "città aumentata" come nuovo paradigma urbanistico. Lo  studente, infine, applichera' protocolli di progettazione urbanistica in grado di  rispondere alle attuali esigenze degli insediamenti urbani come emergono dal  piu' solido dibattito nazionale e internazionale. Per una adeguata conoscenza e  consapevolezza degli aspetti progettuali e degli avanzamenti teorici,  metodologici e strumentali della disciplina nel dibattito internazionale, il corso  prevede (previa verifica della sostenibilita' economica e della realizzabilita') la  conduzione di visite didattiche all’estero presso realta' urbane e/o territoriali di  rilevante interesse disciplinare. L'obiettivo formativo del Laboratorio di Urbanistica II consiste nel fornire allo  studente le capacita' per analizzare ed interpretare la citta' e il suo territorio di  riferimento al fine di individuarne le componenti strutturali, le gerarchie e le  relazioni intraurbane e metropolitane per progettarne l'evoluzione urbanistica e  la rigenerazione urbana. La finalita' didattica del laboratorio e' orientata verso  l'obiettivo di fornire al discente le capacita' di saper pianificare e progettare una  evoluzione delle citta' e dei territori attraverso i metodi e gli strumenti operativi  piu' adeguati alla realizzazione di processi e progetti innovativi di trasformazioni  urbane sostenibili dal punto di vista ecologico, ambientale, sociale, economico e  culturale. A tal fine, vengono presi in esame differenti casi di studio  esemplificativi delle problematiche dello sviluppo urbano nel XXI secolo e buone  pratiche estratte da processi in atto a livello nazionale e internazionale. Il  laboratorio prevede la partecipazione a seminari relativi a casi concreti di  progettazione urbanistica e di rigenerazione urbana o alla trattazione di  argomenti specifici a corredo delle esperienze di costruzione basilare dei piani  di tipo strategico, regolativo e particolareggiato, nonche' sopralluoghi e visite  didattiche. L’attivita' di Laboratorio e' finalizzata alla sperimentazione in aula di  attivita' di pianificazione dello sviluppo della citta', alla progettazione urbanistica  delle sue trasformazioni ed all’orientamento delle politiche urbane in termini di  sostenibilita' ecologica, economica e culturale. Lo studente apprendera' i  principi, i metodi e le tecniche dell’analisi strutturale finalizzata al progetto  urbanistico e simulera' un processo di rigenerazione urbana nell’ambito di un  complessivo processo strategico per la riqualificazione, lo sviluppo e la  competitivita' degli insediamenti urbani. Lo studente, infine, applichera' protocolli  di progettazione urbanistica in grado di rispondere alle attuali esigenze degli  insediamenti urbani come emergono dal piu' solido dibattito nazionale e  internazionale. Per una adeguata conoscenza e consapevolezza degli aspetti  progettuali e degli avanzamenti teorici, metodologici e strumentali della  disciplina nel dibattito internazionale, il corso prevede (previa verifica della  sostenibilita' economica e della realizzabilita') la conduzione di visite didattiche  all’estero presso realta' urbane e/o territoriali di rilevante interesse disciplinare.