Il corso di DISEGNO INDUSTRIALE del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in ARCHITETTURA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso di Disegno Industriale ha come obiettivo generale quello di fornire agli  studenti strumenti teorici e metodologici avanzati per l’elaborazione progettuale  e per l'inserimento nello spazio abitativo di oggetti, sistemi di oggetti e artefatti  dell'industrial design,  curandone  l’aspetto espressivo,  formale, funzionale,  comunicativo, interattivo, multimediale. Verranno fornite anche competenze per  la riconoscibilità dell'artefatto di design sia in termini di ergonomicità appropriata      -di equilibrio spaziale, ambientale e relazionale- sia in termini di sostenibilità  siano essi prodotti materiali o artefatti di altra natura. Gli allievi avranno  consapevolezza della pratica del design e sapranno esprimere correttamente il  proprio pensiero critico sul disegno industriale.