Il corso di FISICA TECNICA AMBIENTALE del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in ARCHITETTURA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha come obiettivo quello di fornire le conoscenze scientifiche di base  neccessarie ad analizzare problematiche relative alla trasmissione del calore  degli elementi principali dell’involucro edilizio, dell'acustica, dell'illuminazione e,  preliminarmente, dei principali impianti tecnologici a servizio dello stesso. In particolare in una prima fase si affrontano i temi della termodinamica  (quantita' e qualita' dell’energia), della trasmissione del calore con un approccio  teorico. Successivamente, con metodo pratico progettuale, si metteranno in  relazione gli aspetti applicativi con le prescrizioni normative e con la buona  pratica costruttiva. Vengono descritti anche i materiali e i pacchetti costruttivi  utilizzabili per ottenere prestazioni energetiche ottimali dell’involucro edilizio  nonche' le tipologie impiantistiche principali per il controllo microclimatico e  luminoso degli edifici.  Il corso si prefigge di fornire le necessarie conoscenze per la moderna  progettazione energetica nel rispetto del comfort ambientale esteso anche agli  aspetti acustici ed illuminotecnici.