Il corso di LAB.DI COSTRUZ. DELL'ARCHITETT.E IMPIANTI TECNICI DEGLI EDIFICI C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in ARCHITETTURA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha come obiettivo quello di applicare in fase progettuale le conoscenze apprese sulla trasmissione del calore degli  elementi principali dell’involucro edilizio e dei principali impianti tecnologici a servizio dello stesso. In particolare attraverso il metodo pratico progettuale, si metteranno in relazione gli aspetti applicativi con le prescrizioni  normative e con la buona pratica costruttiva. Vengono descritti anche i materiali e i pacchetti costruttivi utilizzabili per ottenere  prestazioni energetiche ottimali dell’involucro edilizio nonche' le tipologie impiantistiche principali per il controllo  microclimatico e luminoso degli edifici. Il corso si prefigge di fornire le necessarie conoscenze per la moderna progettazione energetica nel rispetto del comfort  ambientale sia con tecniche passive che con l'ausilio di impianti. Lo studente apprendera' l’uso di alcuni software di calcolo  anche finalizzati all'analisi energetica degli edifici. Nel Laboratorio di Costruzione dell'Architettura, l'Allievo sviluppera' le prime esperienze di progettazione tecnologica di un  sistema edilizio e delle sue unita' tecnologiche, applicando lo studio di tecnologie apprese teoricamente al primo anno.  L'esperienza sara' essenzialmente rivolta a tematiche dominanti nel contesto produttivo, sociale, culturale ed economico  locale, con particolare attenzione alla sostenibilita' ambientale, e affrontera' le diverse fasi che caratterizzano il processo edilizio, dall'ideazione fino  all'esecuzione e alla fruizione dell'opera, attraverso un approccio esigenziale-prestazionale. A conclusione del Laboratorio lo studente deve aver sviluppato la capacita' di concepire, di progettare e di rappresentare  adeguatamente gli elementi di un insieme architettonico (strutture, murature, coperture, tamponamenti, collegamenti, finiture),  controllando il ruolo dei materiali e dei procedimenti costruttivi Nel Laboratorio di Costruzione dell'Architettura, l'Allievo sviluppera' le prime esperienze di progettazione tecnologica di un  sistema edilizio e delle sue unita' tecnologiche, applicando lo studio di tecnologie apprese teoricamente al primo anno.  L'esperienza sara' essenzialmente rivolta a tematiche dominanti nel contesto produttivo, sociale, culturale ed economico  locale, con particolare attenzione alla sostenibilita' ambientale, e affrontera' le diverse fasi che caratterizzano il processo  edilizio, dall'ideazione fino all'esecuzione e alla fruizione dell'opera, attraverso un approccio esigenziale-prestazionale. A conclusione del Laboratorio lo studente deve aver sviluppato la capacita' di concepire, di progettare e di rappresentare  adeguatamente gli elementi di un insieme architettonico (strutture, murature, coperture, tamponamenti, collegamenti, finiture),  controllando il ruolo dei materiali e dei procedimenti costruttivi.