Il corso di NEUROBIOLOGIA MOLECOLARE E NEUROLOGIA C.I. del corso di Laurea magistrale in BIOTECNOLOGIE MEDICHE E MEDICINA MOLECOLARE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Apprendere le basi anatomiche e  fisiologiche del SNC,  le cause genetiche e e i meccanismi biologici responsabili delle  principali patologie del sistema nervoso cosi' da comprendere i nuovi approcci terapeutici compreso l'uso delle cellule  staminali.Secondo obiettivo sara' considerato la conoscenza delle principali metodiche di indagine genetico-molecolari  applicate allo studio delle malattie neurologiche, e delle principali banche dati pubbliche. Quest’ultimo un elemento e'  indispensabile nel processo formativo dello studente anche per sviluppare nuove metodiche di insegnamento (es: Flip  teaching) L’obiettivo primario è quello di far conoscere sia gli aspetti genetico-molecolari delle principali funzioni cerebrali che gli  approcci biotecnologici avanzati di ricerca scientifica applicati alle problematiche delle neuroscienze. L’insegnamento di  neurobiologia molecolare intende. 1) sviluppare le conoscenze avanzate sulla neurobiologia delle sinapsi, della plasticità  cerebrale, delle sinaptopatie e della rigenerazione neuronale; 2) Conoscere la neurobiologia dei canali ionici e l'interazione  glia-neuroni e tra sistema nervoso e sistema immunitario; 3) Acquisire le conoscenze sulla neurogenesi cerebrale e sull'uso  di cellule staminali, incluse le iPS, nel trattamento di patologie cerebrali; 4)  Acquisire conoscenza del ruolo dell'epigenetica  nello sviluppo del sistema nervoso e nelle patologie  del cervello; 5) Far conoscere le alcune funzioni superiori cerebrali, i  meccanismi neurofisiologici coinvolti, e la neurobiologia dei deficit cognitivi nelle patologie dello sviluppo; 6) Sviluppare le  conoscenze sui modelli di studio farmacologico sperimentale e preclinico; 7) Formare sull’etica della sperimentazione animale.