Il corso di BIOTECNOLOGIE TISSUTALI E NANOTECNOLOGIE BIOMEDICHE C.I del corso di Laurea magistrale in BIOTECNOLOGIE MEDICHE E MEDICINA MOLECOLARE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscere le fonti, le tecniche di isolamento, purificazione, coltivazione e le principali applicazioni sperimentali delle cellule staminali nella chirurgia rigenerativa di organi e tessuti. Lo screening biotecnologico per accertare la fattibilita' del prelievo multiorgano; il prelievo, la conservazione ed il trasporto degli organi a scopo di trapianto;  le principali caratteristiche ed  applicazione degli organi artificiali (rene, cuore, fegato, pancreas); la crescita tridimensionale su scaffold tubulare finalizzato  all’ottenimento di contenitori biologici. La crescita cellulare su scaffold planari .  il gel piastrinico e i collanti biologici , Le  principali protesi sintetiche e biologiche; modelli animali per la sperimentazione clinica. Il modulo si propone di fornire agli studenti le conoscenze fondamentali sulla struttura chimica e sulle proprieta' dei  nanomateriali e dei materiali nanostrutturati; sui principali processi di nano-fabricazione (metodi top-down e bottom-up); e sui  principali ambiti applicativi dei nanomateriali nel settore biomedico, con particolare riferimento al drug delivery, alla bio- sensoristica e alla diagnostica per immagini.