Il corso di IMMUNOLOGIA MOLECOLARE del corso di Laurea magistrale in BIOTECNOLOGIE MEDICHE E MEDICINA MOLECOLARE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscere i meccanismi cellulari e molecolari fondamentali della risposta  immunitaria, ed il loro ruolo nella difesa contro gli agenti infettivi e nelle reazioni  immunopatogene. Conoscere i meccanismi della risposta immune contro  l'allotrapianto.  Conoscere i meccanismi di base della risposta immune  antitumorale e le modalita' innovative di immunoterapia, immunomodulazione,  vaccini antitumorali e trasferimento adotttivo delle cellule del sistema  immunitario. Conoscere i meccanismi di produzione di anticorpi mono e  policlonali ed il loro utilizzo in ambito clinico (terapia anti-tumorale, malattie  autoimmunitarie). Conoscere le nuove modalita' di formulazione dei vaccini.