Il corso di APPLICAZIONI BIOTECNOLOGICHE IN MEDICINA C.I. del corso di Laurea magistrale in BIOTECNOLOGIE MEDICHE E MEDICINA MOLECOLARE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’obiettivo formativo del modulo e' di fornire agli studenti le conoscenze di base sullo studio di le basi fisiopatologiche dei  processi patologici dell'uomo con particolare attenzione a patologie, degenerative, metaboliche ed alle insufficienze d'organo,  in ambito internistico, con riferimento ai meccanismi etiologici e patogenetici su base cellulare e molecolare. Il modulo si  propone inoltre di illustrare i principi di base di Metodologie di Biologia Molecolare e Biochimica per lo studio della patogenesi  e fisiopatologia di malattie genetiche umane in modelli animali sperimentali e l'identificazione e sviluppo di target per lo  sviluppo clinico di terapie innovative Apprendere i meccanismi fisiologici della riproduzione umana e le loro alterazioni. Conoscere e valutare gli approcci  terapeutici piu' idonei al trattamento delle diverse forme di sterilità. Capire le differenze tra le tecniche di PMA, conoscere i  vantaggi e gli svantaggi delle singole tecniche. Conoscere i metodi di coltivazione e conservazione di gameti ed embrioni  umani e del tessuto ovarico.