Il corso di CHIMICA ORGANICA del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in CHIMICA E TECNOLOGIA FARMACEUTICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L'impostazione del corso segue il criterio classico della descrizione sistematica  dei vari gruppi funzionali, in termini sia strutturali che di reattivita. Alcuni  argomenti di carattere generale come gli aspetti cinetici e termodinamici,  l'acidita' e la basicita, la stereochimica, le relazioni tra struttura e proprieta'  fisiche, verranno trattati separatamente. Altri come la risonanza, gli equilibri, i  fattori elettronici e sterici, ecc. sono inseriti all'interno della trattazione dei gruppi  funzionali in modo da stimolare la comprensione e la memorizzazione mediante  l’analisi di esempi concreti. L'ultima parte del programma prevede la descrizione  delle classi di composti di maggiore importanza biologica e farmaceutica:  composti eterociclici, zuccheri, lipidi, amminoacidi e proteine, acidi nucleici,  polimeri.