Il corso di TECNOLOGIA DELLE FORME FARMACEUTICHE E NORMATIVA DEI MEDICINALI del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in CHIMICA E TECNOLOGIA FARMACEUTICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’obiettivo del corso consiste nell' acquisizione delle conoscenze relative alla  composizione, formulazione  e proprietà tecnologiche delle principali forme di  dosaggio. Obiettivo del corso e' anche la conoscenza della normativa vigente  per la immissione in commercio dei medicinali e sulla loro dispensazione in  farmacia secondo le attuali normative italiane. L’obiettivo del corso consiste nell' acquisizione delle conoscenze relative alla  composizione, formulazione  e proprietà tecnologiche delle principali forme di  dosaggio. Obiettivo del corso e' anche la conoscenza della normativa vigente  per la immissione in commercio dei medicinali e sulla loro dispensazione in  farmacia secondo le attuali normative italiane.