Il corso di CHIMICA FISICA E METODI SPETTROSCOPICI C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in CHIMICA E TECNOLOGIA FARMACEUTICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Sono fornite allo studente le conoscenze scientifiche e metodologiche di base necessarie alla comprensione e  all’approfondimento degli aspetti chimico-fisici alla base di metodi e processi biologici, farmaceutici, farmacologici e  tecnologici. Acquisizione delle competenze fondamentali sui principali metodi fisici utilizzati per la caratterizzazione strutturale di composti organici ed in particolare: una conoscenza approfondita dei principi fisici delle tecniche spettroscopiche; un metodo per l’analisi dei dati per determinare la struttura di composti organici; una formazione metodologica e competenziale utile per affrontare gli studi successivi e la futura attivita' professionale.