Il corso di FARMACOLOGIA E FARMACOGNOSIA del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in CHIMICA E TECNOLOGIA FARMACEUTICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’obiettivo formativo previsto e' quello di fare acquisire allo studente le  competenze necessarie per comprendere la farmacologia generale, la  farmacocinetica e la farmacodinamica delle piu' importanti droghe vegetali.  Formare lo studente fornendo adeguate conoscenze che lo renderanno in  grado  di sapere valutare i meccanismi ,le interazioni e gli effetti tossici dei  farmaci naturali. Al termine del corso lo studente avra' sviluppato la capacita' di  comunicare in modo chiaro e con linguaggio appropriato con  interlocutori  specialisti e di essere in grado di proporsi come operatore sanitario ed esperto  nella prevenzione ed informazione in campo Farmacognostico.