Il corso di BIOLOGIA ANIMALE E BIOLOGIA VEGETALE C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in CHIMICA E TECNOLOGIA FARMACEUTICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del modulo è fornire una conoscenza di base delle caratteristiche biologiche delle piante. Gli argomenti includono  citologia e istologia, e gli aspetti legati alla riproduzione, al ciclo vitale e al metabolismo delle piante, in chiave sia evolutiva  che ecologica. Gli obiettivi formativi previsti sono quelli di fornire conoscenze di base relativamente alle principali macromolecole biologiche  e alla struttura della cellula; definire i principi generali dell’informazione genetica, dei meccanismi di divisione cellulare e  dell’omeostasi cellulare; fornire le conoscenze sui meccanismi di base che regolano la materia vivente e gli organismi animali.