Il corso di ANATOMIA UMANA del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in CHIMICA E TECNOLOGIA FARMACEUTICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscere le principali caratteristiche del corpo umano. Comprendere il  linguaggio proprio di questa disciplina. Capacita' di utilizzare le conoscenze  acquisite al fine dello studio dei diversi organi ed apparati. Essere in grado di  valutare le implicazioni e i risultati di studi volti a chiarire il funzionamento di  organi ed apparati. Capacita' di utilizzare il linguaggio di questa disciplina  specialistica, necessario per interagire con le altre professioni sanitarie, ma  anche di illustrare i concetti propri della Anatomia Umana ad un pubblico non  esperto. Alla fine del Corso lo studente dovra' conoscere le principali  caratteristiche degli apparati del corpo umano, con particolare riguardo  all’organizzazione microanatomica e molecolare dei tessuti ed ai risvolti  funzionali delle specializzazioni morfologiche dei diversi organi ed apparati.