Il corso di ANATOMIA UMANA del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in FARMACIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscere le principali caratteristiche del corpo umano. Comprendere il  linguaggio proprio di questa disciplina. Capacita' di utilizzare le conoscenze  acquisite al fine dello studio dei diversi organi ed apparati. Essere in grado di  valutare le implicazioni e i risultati di studi volti a chiarire il funzionamento di  organi ed apparati. Capacita' di utilizzare il linguaggio di questa disciplina specialistica ma anche di illustrare i concetti propri della Anatomia Umana ad un  pubblico non esperto. Alla fine del Corso lo studente dovra' conoscere le  principali caratteristiche morfofunzionali degli apparati del corpo umano, con  particolare riguardo all’organizzazione microanatomica e molecolare dei tessuti  ed ai risvolti funzionali delle specializzazioni morfologiche dei diversi organi ed  apparati .