Il corso di CHIMICA GENERALE ED INORGANICA del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in FARMACIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Classificazione periodica degli elementi. Reazioni chimiche. Equilibri chimici.  Proprieta' colligative delle soluzioni. Principi di termodinamica e cinetica chimica  con riferimento ai sistemi biologici. Il corso ha la funzione di fornire allo studente la conoscenza dei principi di base  per affrontare uno studio approfondito delle tecniche analitiche, che potranno  essergli utili anche nella pratica di laboratorio. Lo studente ricevera' indicazioni  sul percorso da seguire per risolvere problemi dal punto di vista teorico.