Il corso di BIOCHIMICA GENERALE E MOLECOLARE del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in FARMACIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso mira alla comprensione del sistema biochimico globale che consente la  vita delle cellule, individuando i percorsi e i meccanismi che consentono alle  cellule di scambiare materia, energia ed informazioni con l'ambiente. Il  significato dei singoli eventi biochimici sara' costantemente correlato al contesto  piu' generale del funzionamento dell’organismo nel suo complesso. A tale scopo saranno studiati i componenti molecolari delle cellule, le strutture  da essi formate, le reazioni principali a livello di tali strutture ed i meccanismi  coinvolti, il funzionamento degli enzimi e la bioenergetica, le vie metaboliche  fondamentali utilizzate per rifornire le cellule di energia e le vie di utilizzazione  dell’energia metabolica, la loro regolazione ed integrazione, i percorsi di  traduzione del segnale. La biochimica delle molecole informazionali, i  meccanismi che regolano il ciclo cellulare e l'apoptosi