Il corso di FISIOLOGIA GENERALE E DELLA NUTRIZIONE C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in FARMACIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso fornisce conoscenze di base sulla nutrizione partendo dal significato fisiologico di stato  nutrizionale e fabbisogno energetico di un individuo con i relativi metodi di misura, fino al  concetto quantitativo e qualitativo di dieta equilibrata, con lo studio delle caratteristiche  nutrizionali dei principali alimenti e nutrienti in essi presenti. Particolare attenzione viene rivolta  alla fisiologia del tratto gastrointestinale e ai meccanismi che ne regolano le funzioni di digestione.  Verrà trattata l’interazione biunivoca tra farmaci e nutrienti. Lo studente affronterà lo studio dei vari organi e apparati, considerandone i meccanismi chiave del funzionamento, mettendo  soprattutto in risalto gli argomenti della Fisiologia generale di maggiore utilità per lo studio della Farmacologia, e comunque,  per le conoscenze che deve possedere un laureato in Farmacia