Il corso di ANALISI DEI MEDICINALI 2 del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in FARMACIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha come scopo l’approfondimento delle tecniche analitiche quantitative  applicate all’analisi farmaceutica. Attraverso una serie di lezioni teoriche di  analisi chimica quantitativa ed esercitazioni di laboratorio, applicazioni pratiche  di numerosi argomenti trattati a lezione, si propone di mostrare le tecniche  d’analisi piu' significative, riportate nella F.U., che utilizzano metodi classici di  titolazione in solvente acquoso e non acquoso, e l'applicazione di metodi  chimico-fisici di analisi come la misura potenziometrica. Infine, la misurazione  del punto di fusione di sostanze riportate nella F.U., i metodi di separazione e  purificazione dei principi attivi dalle impurezze, e la determinazione del dosaggio  del principio attivo in un campione impuro applicando tecniche di analisi  strumentale. L’obiettivo formativo previsto e' quello di fare acquisire allo studente le  competenze di base necessarie per affrontare e risolvere le problematiche  analitiche dei farmaci iscritti nella F.U. italiana