Il corso di BIOLOGIA VEGETALE E FARMACOGNOSIA C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in FARMACIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Formare lo studente fornendo adeguate conoscenze che lo renderanno in grado di sapere valutare i meccanismi ,le interazioni e gli effetti tossici dei farmaci naturali. Al termine del corso lo studente avra' sviluppato la capacita' di comunicare in modo chiaro e con linguaggio appropriato con interlocutori specialisti e  di essere in grado di proporsi come operatore sanitario ed esperto nella prevenzione ed informazione in campo Farmacognostico Il modulo si prefigge lo scopo di fornire le conoscenze relative all'organizzazione dei vegetali, alla struttura e funzioni della  cellula vegetale, all’organizzazione macro e micromorfoanatomica dei vari organi, nonché alle relazioni esistenti tra struttura e  funzione degli organi stessi. Inoltre, saranno forniti cenni sulla nomenclatura  botanica e sulla classificazione dei vegetali,  evidenziandone i principali caratteri diagnostici. Visite didattiche alle collezioni sistematiche dell'Orto botanico di Palermo,  permetteranno l'osservazione diretta dei caratteri botanici studiati.