Il corso di NORMATIVA DEI MEDICINALI E LAB. PREPARAZIONI GALENICHE del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in FARMACIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Gli obiettivi del Corso riguardano due importanti aspetti della professionalita' del farmacista, da un lato la conoscenza della Legislazione Farmaceutica, dall'altro il Laboratorio Galenico. Il primo obiettivo del corso consiste nel fornire le nozioni di legislazione farmaceutica inerenti all'esercizio della professione di farmacista in farmacia e     alle attivita' di produzione dei farmaci nell'industria farmaceutica. Vengono altresi' fornite informazioni riguardanti la Farmacopea Ufficiale e le modalita' di spedizione di una ricetta. Il secondo obiettivo e' quello di fornire agli studenti le basi e le competenze per affrontare la preparazione galenica nel laboratorio della farmacia di forme farmaceutiche liquide, semisolide e solide secondo le NBP della Farmacopea Ufficiale Italiana e la Farmacopea Europea, nonche' la spedizione della ricetta galenica. Gli obiettivi del Corso riguardano due importanti aspetti della professionalita' del  farmacista, da un lato la conoscenza della Legislazione Farmaceutica, dall'altro  il Laboratorio Galenico. Il primo obiettivo del corso consiste nel fornire le nozioni di legislazione  farmaceutica inerenti all'esercizio della professione di farmacista in farmacia e   alle attivita' di produzione dei farmaci nell'industria farmaceutica.  Vengono altresi' fornite informazioni riguardanti la Farmacopea Ufficiale e le  modalita' di spedizione di una ricetta. Il secondo obiettivo e' quello di fornire agli studenti le basi e le competenze per  affrontare la preparazione galenica nel laboratorio della farmacia di forme  farmaceutiche liquide, semisolide e solide secondo le NBP della Farmacopea  Ufficiale Italiana e la Farmacopea Europea, nonche' la spedizione della ricetta  galenica.