Il corso di TECNOLOGIA DEI PRODOTTI COSMETICI del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in FARMACIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’obiettivo del corso consiste nella acquisizione delle conoscenze relative ai  prodotti cosmetici sotto l'aspetto normativo, chimico e funzionale. In particolare,  il corso vuole fornire le nozioni sulle principali materie prime di interesse  cosmetico, sulla loro funzionalita', sulle tecniche formulative delle piu' importanti  categorie di cosmetici. Obiettivo del corso e' anche la conoscenza della  normativa vigente per la produzione, etichettatura ed immissione in commercio  di cosmetici.