Il corso di BIOLOGIA ANIMALE del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in FARMACIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di fornire le conoscenze di base sull’organizzazione degli  organismi viventi attraverso la conoscenza della struttura e funzione della cellula. A tale scopo saranno sviluppati aspetti inerenti  alla chimica delle biomolecole, alle strutture da esse formate e ai principali processi che coinvolgono tali strutture. Saranno  inoltre affrontati temi riguardanti la genetica mendeliana, con alcuni riferimenti alla genetica umana.