Il corso di FARMACOVIGILANZA, FARMACOECONOMIA E MANAGEMENT DELLA FARMACIA C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in FARMACIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso di Management della Farmacia fornirà agli studenti una solida e articolata preparazione teorico-concettuale per la  formulazione della strategia di una farmacia, nonché le conoscenze di base per orchestrare le risorse e gestire i processi di  implementazione delle scelte strategiche effettuate. Un focus pratico al corso è dato dall’applicazione delle conoscenze  teoriche apprese dagli studenti all’analisi di casi concreti. L’obiettivo del corso e' quello di far acquisire agli studenti le competenze necessarie riguardanti le attivita' di  farmacovigilanza, nel contesto italiano ed europeo, e la farmacoeconomia, introducendo le principali metodiche di analisi  applicate nel processo decisionale per la valutazione economica del farmaco. Obiettivo dello studio e' quello di fornire la  conoscenza dei sistemi economici che regolano il mercato dei prodotti farmaceutici.