Il corso di QUANTUM THERMODYNAMICS (in inglese) del corso di Laurea magistrale in FISICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
1) Comprensione del significato dello studio delle proprieta  termodinamiche in ambito quantistico e comprensione delle  differenze concettuali e metodologiche tra meccanica statistica e termodinamica quantistica. 2) Termodinamica quantistica all’equilibrio in condizioni microcanoniche, canoniche e gran canoniche, e in regime di forte  accoppiamento. 3) Metodo delle medie nelle “regioni accessibili” applicato a sistemi all'equilibrio e no. Evoluzioni di non equilibrio con approcci tradizionali e no.  Processi termodinamici su scala microscopica e macchine termine quantistiche.