Il corso di GAUGE THEORIES (in inglese) del corso di Laurea magistrale in FISICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L'obiettivo principale di questo corso è raggiungere una moderna comprensione  della teoria quantistica dei campi, in particolare dei principi alla base delle  simmetrie di gauge. Imparare ad usare gli integrali funzionali per la teoria delle perturbazioni nella  teoria quantistica dei campi. Imparare ad applicare tecniche di rinormalizzazione e regolarizzazione nella  teoria quantistica dei campi. Comprendere come la quantizzazione di una teoria di gauge non abeliana  differisca da quella di una teoria abeliana. Comprendere il concetto di simmetria di gauge, la rottura spontanea della  simmetria e il meccanismo di Higgs. Comprendere la necessità di una formulazione non perturbativa della teoria dei  campi e come ciò possa essere ottenuto attraverso la formulazione della teoria  su reticolo.