Il corso di LAB OF PHYSICAL CHARACTERIZATION AND BIOSIGNAL PROCESSING (in inglese) del corso di Laurea magistrale in FISICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L'obiettivo del corso è quello di fornire agli studenti della Laurea Magistrale in  Fisica, particolarmente interessati alla Fisica Applicata, le conoscenze relative  alle molteplici tecniche di analisi statistica multivariata e di elaborazione  numerica dei segnali, con riferimento particolare ai segnali biomedici ed alle  serie temporali di derivazione fisiologica. Il corso, a partire da conoscenze di base di probabilità e statistica acquisite dagli  studenti nella laurea triennale in Fisica, offre una panoramica delle tecniche di  processing dei segnali sia nel dominio del tempo, sia della frequenza.   Il  confronto tra l’aspetto fisico del problema,  e la descrizione statistica ottenuta  permettera' allo studente di avere una comprensione completa del fenomeno  considerato.