Il corso di DIDATTICA DELLA FISICA del corso di Laurea magistrale in FISICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Fornire conoscenze di base sull'evoluzione della didattica della fisica, sulle idee  fondanti, su temi di ricerca e su riferimenti culturali tipici della didattica della  fisica. Introdurre lo studente alle tematiche della didattica disciplinare e della  pedagogia generale.  Favorire la ricostruzione didattica dei contenuti della fisica e degli elementi del  metodo sperimentale nell'ottica dell’insegnamento nella Scuola Secondaria.  Discutere nodi concettuali, epistemologici, linguistici e didattici che influenzano  l'insegnamento  e l'apprendimento della fisica e tenerne conto nella  progettazioni di attivita' didattiche. Fornire allo studente una pratica di base nella progettazione didattica di  esperienze di laboratorio sulla base di risultati della ricerca in didattica della  fisica. Costruire modelli matematici descrittivi e esplicativi anche tramite l'uso di  specifici software didattici.  Utilizzare strumenti informatici per la raccolta e analisi di dati sperimentali.  Progettare attivita' didattiche sulla base di risultati significativi della ricerca in  didattica della fisica. Comunicare opportunamente i risultati della fisica e della sua didattica. Conoscere e usare alcuni dei piu' comuni metodi per l'analisi di dati sociometrici  per la didattica.