Il corso di LAB OF PHYSICS OF MATTER (in inglese) del corso di Laurea magistrale in FISICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Possedere una buona conoscenza di alcune tra le principali tecniche spettroscopiche usate nell’indagine di materiali e  nanomateriali, con particolare attenzione nei confronti di tecniche di spettroscopia risolta in tempo sulla scala del  nanosecondo, picosecondo e femtosecondo. Comprensione dei principi fisici alla base di tali tecniche, e dei riferimenti teorici  necessari per l’interpretazione dei dati ottenuti. Possedere una buona conoscenza di alcune tra le principali tecniche spettroscopiche usate nell’indagine di materiali e nanomateriali, dei principi fisici alla base di tali tecniche, e dei riferimenti teorici necessari per l’interpretazione dei dati ottenuti. Oltre a questi obiettivi specifici il corso si propone di contribuire al raggiungimento degli obiettivi formativi più generali previsti nel regolamento didattico del corso di laurea magistrale in Fisica.