Il corso di PHYSICS OF COMPLEX SYSTEMS (in inglese) del corso di Laurea magistrale in FISICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
1 - Acquisire la conoscenza dei concetti e delle tecniche fondamentali della  Fisica dei Sistemi Complessi e modelli archetipi e dei fenomeni collettivi e  cooperativi, transizioni di fase e fenomeni critici, dinamica delle transizioni di  fase, Fisica Statistica di sistemi classici dissipativi lontani dall’equilibrio,  acquisendo i metodi teorici necessari. Acquisire le competenze della fisica  statistica utili alla descrizione dei sistemi complessi attraverso la costruzione di  modelli adeguati. 2 - Acquisire la capacita' di utilizzare i concetti e le tecniche teoriche della Fisica  Statistica fuori dall'equilibrio per applicarli alla descrizione della dinamica dei  sistemi complessi in contesto sia fisico sia interdisciplinare. 3 - Acquisire le competenze atte all'approfondimento dei metodi numerici  finalizzati all'investigazione e alla costruzione di modelli di fenomeni in contesto  sia fisico sia interdisciplinare.