Il corso di STELLAR EVOLUTION (in inglese) del corso di Laurea magistrale in FISICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del modulo e' la conoscenza dell'evoluzione stellare di stelle massicce di post sequenza principale, delle  supernovae, e dei processi fisici che caratterizzano e governano queste fasi evolutive. Per come vengono presentati e  proposti, lo studente acquisira' una conoscenza critica di tali argomenti, essendo consapevole sia di aspetti sperimentali che  teorici. Obiettivo del modulo e' la conoscenza dell'evoluzione stellare, e dei processi fisici che la caratterizzano e la governano, dalla  fase iniziale di contrazione di una nube, fino alle fasi di post sequenza principale. Per come vengono presentati e proposti, lo  studente acquisira' una conoscenza critica di tali argomenti, essendo consapevole sia di aspetti sperimentali che teorici.