Il corso di HIGH ENERGIES ASTROPHYSICS WITH LABORATORY (in inglese) del corso di Laurea magistrale in FISICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo formativo dell’insegnamento e' fornire agli studenti una conoscenza a  livello di un corso di laurea magistrale  di un sistema binario in accrescimento, in  cui uno dei due corpi celesti e' una stella di neutroni o un buco nero (sistema  binario X).    Lo studente durante il corso apprende come evolve nel tempo un sistema  binario X imparando i principali meccanismi di perdita di momento angolare per  emissione di onde gravitazionali, frenamento magnetico e trasferimento di  massa dalla stella compagna all'oggetto compatto.      Lo studente inoltre impara importanti caratteristiche spettrali dei sistemi con  stelle di neutroni, come le righe di ciclotrone e la comptonizzazione spettrale.  Infine lo studente apprende la fisica di un disco di accrescimento e come  quest'ultimo interagisce con la stella di neutroni nel caso in cui in quest'ultima  sia presente oppure no un campo magnetico.