Il corso di BIOPHOTONICS WITH LABORATORY (in inglese) del corso di Laurea magistrale in FISICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo scopo del modulo è quello di introdurre lo studente allo studio della materia biologica attraverso metodi e metodologie  della fisica di base, con particolare riferimento alla struttura, all’organizzazione e all’interazione di biosistemi. Obiettivi  formativi sono: l'acquisizione di conoscenze dei fenomeni fisici nella materia biologica e di tecniche sperimentali  particolarmente utili per lo studio delle proprietà strutturali dei biosistemi e delle interazioni molecolari. ll modulo si propone di fornire allo studente concetti relativi a tecniche sperimentali avanzate con applicazioni alla biofisica e  alle nanotecnologie. Tali concetti costituiscono la base per lo sviluppo di analisi sperimentali in ambiti correlati. Obbiettivi del  modulo sono il design e lo svolgimento di esperimenti di microscopia a fluorescenza avanzata mediante l’utilizzo di  esperimenti di FLIM (microscopia a fluorescenza risolta in tempo (ns)) che mettano in evidenza correlazione struttura- proprietà-funzione dei campioni in analisi. Verranno forniti i fondamenti di analisi e di interpretazione dei dati ricavati da  microscopia a fluorescenza avanzata.