Il corso di SPACE WEATHER (in inglese) del corso di Laurea magistrale in FISICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del modulo è la conoscenza dei fondamenti di Fisica solare funzionali alla comprensione di argomenti relativi  all’interazione Sole-Terra e quindi allo Space Weather. Per come vengono presentati e proposti, lo studente acquisira' una  conoscenza critica di tali argomenti, essendo consapevole sia di aspetti osservativi sia teorici. Obiettivo del modulo e' la conoscenza di argomenti relativi all’interazione Sole-Terra, Space Weather. Per come vengono  presentati e proposti, lo studente acquisira' una conoscenza critica di tali argomenti, essendo consapevole sia di aspetti  sperimentali sia teorici.