Il corso di STATISTICAL PHYSICS (in inglese) del corso di Laurea magistrale in FISICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
(i) Introdurre lo studente alla descrizione della fisica statistica di sistemi a molti  corpi evidenziando la natura e le caratteristiche dei fenomeni critici.  (ii) Comprendere il significato dei concetti di fase di un sistema, emergenza,  stato critico, leggi di scala e di universalità. (iii) Introduzione ai principali concetti della fisica dei sistemi di non equilibrio. (iv) Presentazione di applicazioni della metodologia e dei concetti della fisica  statistica in sistemi a molti corpi di natura fisica e interdisciplinare.