Il corso di THEORY OF GENERAL RELATIVITY (in inglese) del corso di Laurea magistrale in FISICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Apprendimento della Relativita` generale, con enfasi sui concetti di covarianza e  trasformazione di sistemi di riferimento. Si acquisiranno i concetti ed i metodi  che conducono dai primi principi generali sino alla derivazione delle equazioni di  campo, nonche` ad alcune importanti applicazioni quali la fisica dei buchi neri di  Schwarzschild, la Cosmologia relativistica e le onde gravitazionali. Per poter  conseguire tali obiettivi saranno acquisiti diversi aspetti di calcolo vettoriale e  tensoriale, e della curvatura, su varieta` differenziabili.