Il corso di COMPUTATIONAL FLUID DYNAMICS del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA AEROSPAZIALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Gli obiettivi saranno quelli di approfondire e correlare gli aspetti matematico- fisici della fluidodinamica in chiave CFD considerando le azioni esercitate da  flussi subsonori su corpi aerodinamici sia in campo di moto 2D e 3D. Verranno  forniti i metodi numerici di base per il calcolo aerodinamico CFD di base per gli  elementi principali di un velivolo completo. Attraverso il preprocessing, il  processing e postprocessing numerico si forniranno le nozioni basilari ed estese  per il design industriale di corpi e campi aerodinamici complessi.