Il corso di AEROSPACE PROPULSION (in inglese) del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA AEROSPAZIALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente sara' in grado di trasferire i principi della termodinamica e della  gasdinamica alla propulsione aerospaziale, riconoscera' la peculiarita' della  propulsione a getto nei settori scientifici, commerciali e della difesa. Lo studente apprendera' le soluzioni e le tecniche proprie della propulsione  aerospaziale, i dettagli delle architetture, le tecnologie specifiche e i metodi di  previsione delle prestazioni dei differenti propulsori. Disporra' di conoscenze e abilita' che gli permetteranno l'analisi ai fini  progettuali dei propulsori aeronautici e spaziali.