Il corso di AIRCRAFT CONCEPTUAL DESIGN (in inglese) del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA AEROSPAZIALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
•Obiettivo del corso e' introdurre lo studente alle tecniche di dimensionamento  generale del velivolo e dei principali impianti di bordo, anche in relazione ai  fattori di carattere tecnico ed economico che influenzano lo sviluppo di un nuovo  progetto.  •Lo studente acquisira’ le conoscenze necessarie al design concettuale del  velivolo in relazione alla missione tipo, al dimensionamento iniziale, alla scelta  delle caratteristiche aerodinamiche e del carico alare, all’alloggiamento degli  impianti di bordo ed alla distribuzione dei pesi.  •Per ogni sistema viene descritto il principio di funzionamento e vengono forniti  strumenti analitici per un primo dimensionamento. Verranno illustrati i principi  fisici di base e la loro descrizione mediante modelli matematici. Le esercitazioni  introdurranno gli studenti all'utilizzo di strumenti informatici per il  dimensionamento e l'analisi di componenti e sistemi.