Il corso di AEROELASTICITY (in inglese) del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA AEROSPAZIALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
•Il corso presenta allo studente gli aspetti tipici dell'interazione fluido-struttura,  che non posso essere colti nell'ambito dell'ipotesi di classica di piccoli  spostamenti, e particolarizza la trattazione alle problematiche aeroelastiche  rilevanti per la progettazione e la vita operativa del velivolo (divergenza,  inversione degli alettoni, flutter, buffeting).  •Lo studente acquisirà consapevolezza dell'importanza delle considerazioni  aeroelastiche nella progettazione aeronautica e imparerà ad applicare metodi  teorici, numerici e computazionali per l'analisi di problemi classici  dell'aeroelasticità.  •Lo studente sarà inoltre esposto a selezionata letteratura specializzata e  imparerà ad acquisire, interpretare, elaborare, espandere ed applicare la propria  conoscenza per lo studio di problemi aeroelastici originali.