Il corso di TECNICA DEL FREDDO del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA CHIMICA del curriculum INGEGNERIA DEI PROCESSI ALIMENTARI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del corso e' approfondire alcune tematiche inerenti le tecniche di  produzione del freddo artificiale, con particolare riferimento ai criteri che stanno  alla base della progettazione e dell’esercizio dei sistemi.  Lo studente, al termine del corso, avra' acquisito conoscenze e metodologie  adeguate per la progettazione degli impianti frigoriferi. Sara' in grado di valutare  criticamente i risultati dei calcoli eseguiti, al fine di individuare la scelta ottimale  dell’impianto frigorifero, in funzione della specifica applicazione.   Lo studente sara' in grado di svolgere attivita' di consulenza al fine di indirizzare  le scelte impiantistiche nel settore del freddo, in modo corretto da un punto di  vista energetico ed ambientale.