Il corso di BIOCHEMICAL PLANT DESIGN C.I. (in inglese) del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA CHIMICA del curriculum INGEGNERIA DEI MATERIALI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso di laurea magistrale ha come obiettivo specifico quello di formare esperti in attivita' di ricerca, sviluppo e  progettazione di processi e impianti industriali. Nell’ambito di questo modulo vengono sviluppate competenze tese alla comprensione delle problematiche modellistiche e  progettuali di impianti biotecnologici industriali. Il modulo si articola in una serie di operazioni unitarie scelte tra quelle piu'  frequentemente impiegate nell’industria biotecnologica. Parte qualificante del corso e' l’addestramento all'uso dell'ambiente  Microsoft Excel per alla modellazione numerica delle prestazioni di unita' industriali, anche nei casi in cui non è possibile  ricorrere a semplici soluzioni integrali. All'interno di questo modulo vengono sviluppate competenze volte a comprendere le problematiche di modellazione e  progettazione degli impianti biotecnologici industriali. Il corso affronta alcune operazione unitarie specifiche dei bioprocessi;  vengono modellati inoltre alcuni fenomeni come la produzione di biomassa in varie modalità operative e infine vengono  presentati casi studio reali.