Il corso di CHIMICA APPL.ALLA TUTELA DELL'AMBIENTE del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA CHIMICA del curriculum INGEGNERIA DEI PROCESSI SOSTENIBILI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivi Il corso fornisce le conoscenze fondamentali per la comprensione dei fenomeni  chimici e biochimici di interesse ambientale. Vengono in particolare trattati i  processi chimici e biochimici che interessano le acque e l'atmosfera nonche' i      loro principali inquinanti organici ed inorganici. Vengono anche trattati i processi  di disinquinamento, in particolare delle acque. Sono inoltre passate in rassegna  le piu' importanti classi di rifiuti solidi urbani e industriali oltre che i rifiuti tossici e  nocivi, indicando le principali tecniche di smaltimento. Programma: Acqua - Proprieta' dell'acqua e delle soluzioni acquose. Analisi e  caratterizzazioni di acque naturali. Richiami e complementi sui trattamenti delle  acque: Alghe, batteri, funghi, protozoi. Processi biochimici: Trasformazioni  batteriche di azoto, fosforo, zolfo, composti  alogenati; Idrolisi, riduzioni,  dealogenazioni, dealchilazioni. Sostanze inquinanti e nocive. Depurazione delle  acque reflue civili e industriali: trattamenti fisici, chimici e biologici. Dissalazione  delle acque marine e salmastre. Atmosfera – Composizione e caratteristiche. Dinamica atmosferica: circolazione  generale; venti; fronti; inversione termica. Processi chimici e biochimici. Ciclo  dell'ossigeno. Ciclo dell'azoto. Particelle solide. Inquinanti atmosferici. Principali  sistemi di disinquinamento. Smog fotochimico. Piogge acide. Riscaldamento  globale. Combustibili e combustione: Combustibili solidi, liquidi e gassosi. Combustioni  complete ed incomplete. Combustioni difettose. Fumi di combustione. Cenni sui  trattamenti sui combustibili. Energie alternative al petrolio. Rifiuti tossici e nocivi: Classificazione e caratteristiche. Principali processi di  smaltimento fisici e chimici. Elementi di tossicologia.  Rifiuti solidi urbani - Composizione e principali trattamenti. Riutilizzo, riciclo,  inertizzazione, recupero energetico, discariche controllate.