Il corso di BIOMATERIALI del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA CHIMICA del curriculum INGEGNERIA DEI MATERIALI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivi Il corso si prefigge di studiare i principali biomateriali attualmente in uso  descrivendone le caratteristiche, le proprieta' e le principali tecniche di  lavorazione oltre che le relative applicazione in campo biomedicale. Saranno  anche studiati i test e le modalita' di prova per acquisire le informazioni  necessarie alla descrizione del biomateriale e per avviarlo verso la opportuna  metodologia di lavorazione. Saranno anche dati dei cenni sulla preparazione di  dispositivi basati su biomateriali e, piu' in generale, rivolti ad applicazioni  biomedicali e di ingegneria tissutale. Programma: Lavorazione dei biomateriali - Elettrofilatura. Solvent casting. 3D printing.  Bioplotting. Stereolitografia. Laser sintering. Fused deposition modeling. Organ  printing. Dip coating. Lisciviazione selettiva. Additivi e modifiche di biomateriali Modifica superficiale.Funzionalizzazione. Compatibilizzazione. Nanocariche.  Compositi e Nanocompositi. Biomateriali metallici: Generalita' sull’uso di metalli come biomateriali. Titanio.  Nitinol. Acciaio inox. Amalgami e altre leghe metalliche per uso dentario. Biomateriali polimerici - Poliolefine. Poliesteri. Poliammidi. Poliuretani.  Polianidridi. Polimeri siliconici. Polimeri acrilici. Polimeri alogenati. (co)poliesteri  biodegradabili: poliacido lattico e glicolico. Polifosfazeni. Policianoacrilati.  Poliidrossialcanoati. Polidiossanone. Policarbonati. Compositi a matrice  (bio)polimerica. Biomateriali ceramici e vetrosi – (Bio)vetri). (Bio)ceramiche. Ceramiche  policristalline da getto. Ceramiche sinterizzate. Vetroceramica. Idrossiapatite.  Allumina. Biomateriali di origine naturale e idrogeli – Alginato. Chitosano, Acido ialuronico.  Collagene. Fibrina. Elastina. Glicosamminoglicani. Bioerosione,  Biodegradazione. Degradazione chimica e fisica. Cenni di ingegneria dei tessuti - Preparazione di supporti per rigenerazione  tissutale. Materiali per la protesica. Materiali biomimetici. Materiali intelligenti. Caratterizzazione dei biomateriali - meccanica, morfologica, spettroscopica Cenni sui dispositivi biomedicali - Supporto temporaneo. Scaffolds. Protesi.  Dispositivi barriera. Rilascio controllato di farmaci. Dispositivi multifunzionali.  Fluidi di contrasto.