Il corso di SICUREZZA E RIABILITAZIONE STRUTTURALE DI EDIFICI ESISTENTI C.I. del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA DEI SISTEMI EDILIZI , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’insegnamento si pone gli obiettivi di fornire i criteri e i metodi di identificazione e di verifica del comportamento sotto le differenti condizioni di carico di edifici esistenti  in muratura, con particolare riferimento al comportamento sotto azioni sismiche. Con riferimento alle attuali  normative tecniche, lo studente sarà messo nelle condizioni di sapere condurre le tre fasi fondamentali che riguardano il  percorso che conduce alla valutazione della sicurezza strutturale di edifici esistenti in muratura e al progetto per l'incremento  della stessa: - conoscenza; - modellazione e analisi strutturale con conseguenti verifiche; - progetto dell'intervento strutturale  necessario.