Il corso di LAB.OF ELECTRICAL DRIVES, ELECTRIC TRACTION APPL. AND AUTOMOTIVE C.I. (in inglese) del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA ELETTRICA del curriculum INDUSTRY AND GREEN MOBILITY, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il modulo ha carattere essenzialmente applicativo ed affronta lo studio degli azionamenti elettrici e dei relativi convertitori di  potenza attualmente impiegati sia nell’industria sia nella trazione, privilegiando in modo particolare le problematiche  connesse con il loro funzionamento. Gli obiettivi formativi consistono nel fornire agli allievi capacita' adeguate per: - scegliere ed assemblare i diversi componenti e le strutture di un azionamento elettrico; - pianificare prove di verifica e di collaudo per azionamenti elettrici e convertitori statici di potenza; - applicare correttamente le strategie di problem solving, attraverso modellazioni matematiche, simulazioni al calcolatore e  verifiche sperimentali, problematiche riguardanti lo studio e lo sviluppo di azionamenti elettrici e dei convertitori elettronici di  potenza in essi utilizzati, con particolare riferimento agli inverter a tensione impressa (VSI); - simulare e implementare su DSP e microcontrollori strategie di controllo tradizionali ed innovative, per VSI e azionamenti  elettrici a velocita' variabile; - auto-valutare il proprio percorso e le metodologie di studio attuate; - saper applicare con sicurezza gli strumenti ed i metodi acquisiti nelle future esperienze professionali. L’obiettivo principale del corso e' quello di fornire all’allievo conoscenze generali affinché sia in grado valutare e di risolvere i  problemi connessi all’impiego degli azionamenti elettrici per la trazione elettrica nei mezzi di trasporto. Il raggiungimento di  tale obiettivo richiede di sviluppare nell’allievo le capacità di: - conoscere il contesto applicativo e i vincoli di progetto degli azionamenti elettrici per i diversi sistemi di trasporto; - conoscere i principi di progettazione funzionale e di specificazione tecnica degli azionamenti elettrici, con particolare  attenzione all’interazione con il mezzo di trasporto (sistemi di accoppiamento meccanico) e con la sorgente di alimentazione; - conoscere le diverse opzioni tecnologiche in funzione delle prestazioni e del servizio richiesto; - conoscere il comportamento dinamico degli azionamenti elettrici e stimare le condizioni limite per il loro sfruttamento nel  contesto applicativo.