Il corso di ELECTRICAL DRIVES (in inglese) del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA ELETTRICA del curriculum INDUSTRY AND GREEN MOBILITY, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha carattere essenzialmente applicativo ed affronta lo studio degli  azionamenti elettrici e dei relativi convertitori di potenza attualmente impiegati sia nell’industria sia nella trazione, privilegiando  in modo particolare le problematiche connesse con il loro funzionamento. In particolare, dopo una parte iniziale  riguardante la modellistica delle macchine elettriche rotanti, i vettori spaziali e una classificazione degli azionamenti elettrici  in base al tipo di motore, di convertitore e di sistema di controllo, il modulo tratta delle caratteristiche statiche dei carichi  applicati al motore, delle modalita' di accoppiamento motore-carico, delle equazioni del moto, delle condizioni di  stabilita, della regolazione della velocita, del funzionamento sui quattro quadranti del piano coppia-velocita, della regolazione  ad anello aperto e chiuso, del controllo di corrente e di coppia, di velocita' e di posizione. Vengono quindi trattati i  convertitori per azionamenti con motori in corrente alternata e gli azionamenti con motori in corrente alternata, sia asincroni che sincroni. Gli obiettivi formativi consistono nel fornire agli allievi capacita' adeguate per: - scegliere ed assemblare i diversi componenti  di un azionamento elettrico in  c.a; - collaudare e gestire gli azionamenti elettrici con motore in c.a.. - affrontare e risolvere in maniera originale, attraverso modellizzazioni  matematiche e simulazioni al calcolatore, problematiche riguardanti lo studio e lo sviluppo dei principali azionamenti  elettrici e dei convertitori elettronici di potenza in essi utilizzati, con particolare riferimento agli inverter a tensione impressa; - simulare al calcolatore strategie di controllo per azionamenti elettrici a velocita'  variabile.