Il corso di COMPON. E SIST. ELETTR. DI POTENZA PER SMART-GRIDS E SMART GRIDS C.I. del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA ELETTRICA del curriculum SMART GRIDS PER LA TRANSIZIONE ENERGETICA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Versione italiana Il corso, a carattere teorico-applicativo, ha lo scopo di fornire i concetti fondamentali per l'analisi delle caratteristiche di  funzionamento delle apparecchiature di conversione utilizzanti dispositivi a semiconduttore, che trovano vasta applicazione  nei sistemi elettrici di potenza e nelle smart grids. Sono quindi trattati diffusamente i circuiti di conversione basati  sull'elettronica di potenza, evidenziandone per ognuno le principali applicazioni nei sistemi elettrici e nelle smart grid.  Vengono infine esaminati i problemi di impatto sul sistema elettrico e di compatibilita' elettromagnetica cui l'utilizzo di tali  dispositivi puo' dar luogo, nonche' i mezzi che consentono di limitarli. I principali obiettivi formativi sono l'acquisizione di nozioni avanzate su tecnologie per i moderni sistemi di potenza e tecniche per l'analisi delle loro architetture rilevanti. Piu' in dettaglio, lo studente avra' acquisito conoscenze sulle principali questioni tecniche e di mercato riguardanti le reti intelligenti ed i moderni sistemi di potenza in presenza di alta penetrazione di energia generata da fonti rinnovabili non programmabili. Lo studente sara' in grado di modellare i diversi componenti che iniettano o assorbono energia dalla rete. Lo studente sara' in grado di formulare problemi di ottimizzazione per le reti intelligenti e avra' acquisito la conoscenza delle tecniche di ottimizzazione piu' rilevanti.