Il corso di AUTOMATIC MEASUREMENT SYSTEMS LABORATORY (in inglese) del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA ELETTRICA del curriculum INDUSTRY AND GREEN MOBILITY, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha lo scopo di fare conoscere gli aspetti fondamentali riguardanti i  sistemi automatici di misura e il loro impiego per il monitoraggio, la verifica, il  controllo e la gestione di processi, macchine e sistemi elettrici. A tal fine, il corso mira a fornire allo studente le seguenti conoscenze e  competenze: - conoscenza delle principali caratteristiche e tipologie di sistemi automatici di  misura, nonche' dei criteri essenziali per la loro realizzazione e gestione, con  particolare riguardo a quelli basati su PC e schede di acquisizione dati; - conoscenza dei principi base della conversione analogico-digitale e  dell’acquisizione ed elaborazione dei segnali; - capacita' di leggere ed interpretare i datasheet dei componenti fondamentali di  un sistema automatico di misura, con particolare riferimento alla sensoristica e  alle schede di acquisizione dati, nell’ottica della loro scelta e del loro utilizzo in  applicazioni pratiche. - capacita' di affrontare problematiche relative alla realizzazione di  strumentazione virtuale per l’analisi dei segnali nel dominio del tempo e della  frequenza e per la gestione di schede di acquisizione dati e di strumentazione di  misura tramite PC.