Il corso di SISTEMI ELETTRICI PER L'ENERGIA del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA ELETTRICA del curriculum INDUSTRY AND GREEN MOBILITY, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Gli obiettivi formativi del corso riguardano l’acquisizione di conoscenze e  competenze per comprendere e affrontare le principali problematiche di progetto  e di esercizio dei sistemi elettrici di potenza.  A tal fine le attivita' del corso sono orientate ad approfondire i principali aspetti  fisici, tecnici ed economici relativi al funzionamento di sistemi elettrici, le logiche  e i criteri di progetto di linee elettriche di distribuzione e trasmissione  dell’energia elettrica e gli strumenti per l’analisi dei principali aspetti di esercizio  dei sistemi di potenza. Nel Corso sono trattati anche i principali temi riguardanti  il mercato dell’energia elettrica. Al termine del corso, lo studente sara' in grado di individuare i modelli piu' idonei  per lo studio dei diversi problemi correlati al funzionamento dei sistemi elettrici,  sapra' pervenire alla formulazione analitica dei problemi suddetti e sara' in grado  di applicare le tecniche risolutive specialistiche piu' consolidate. Sapra' inoltre  esaminare in autonomia le relazioni causa-effetto per la maggior parte degli stati  di funzionamento possibili per il sistema elettrico, sia in condizioni ordinarie sia  in particolari condizioni critiche o di emergenza.