Il corso di NEUTRONICA del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA ENERGETICA E NUCLEARE del curriculum INDUSTRIAL ENERGY SYSTEMS, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso mira a fornire una panoramica delle principali problematiche  ingegneristiche connesse, in generale alla teoria del trasporto neutronico, ed in  particolare al funzionamento ed allo sviluppo di reattori a fissione nucleare. Inizialmente si introdurranno i concetti di base di fisica nucleare necessari per la  comprensione delle tematiche di interesse del corso. L’attenzione sara, dunque,  focalizzata alla teoria della diffusione neutronica, della moderazione e del  rallentamento continuo di Fermi. Verranno forniti elementi della teoria della  diffusione multi gruppo e cenni di teoria del trasporto. Al contempo l’attenzione  sara' focalizzata al concetto' di criticita' e al problema del progetto di un reattore  critico alla luce dei vari metodi teorici introdotti. In fine, sara' introdotta la teoria  cinetica del reattore puntiforme.