Il corso di CENTRALI E RETI TERMOFRIGORIFERE del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA ENERGETICA E NUCLEARE del curriculum SUSTAINABLE ENERGIES, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di fornire agli studenti una buona conoscenza e  comprensione delle caratteristiche di funzionamento, delle logiche di controllo e  verifica di efficiente funzionamento, nonchè delle soluzioni tecnologiche di  maggior interesse per le macchine a ciclo inverso a compressione di vapore,  con particolare riferimento alle unità idroniche funzionanti in modalità frigorifero  o pompa di calore. Inoltre, il corso esamina le soluzioni utilizzabili per  l'integrazione di tali unità di generazione in reti idroniche asserviti a un singolo  edificio o integrate in reti di distretto per la distribuzione di fluidi termovettori  caldi e freddi. Lo studente potrà così acquisire un'ampia visione delle  problematiche che attengono alla progettazione e alla gestione di tali tipologie di  sistemi, per i quali si prefigura nell'odierno scenario di transizione energetica  una crescente diffusione, anche nell'emergente logica delle comunità  energetiche.