Il corso di ENERGIA EOLICA, MAREOMOTRICE, GEOTERMICA E BIOMASSE C.I. del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA ENERGETICA E NUCLEARE del curriculum GREEN ENERGIES, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha come obiettivo quello di fornire una conoscenza adeguata degli aspetti metodologici-operativi relativi ad impianti  geotermici e a biomassa e la capacità di utilizzare tale conoscenza per interpretare e descrivere i problemi pratici che  riguardano tali impianti. Verranno analizzate le filiere di produzione della biomassa da coltivazioni dedicate e dal recupero degli scarti di lavorazione,  incluso i rifiuti solidi urbani, e un focus sulle tecnologie disponibili al loro utilizzo. Si analizzerà lo studio e caratterizzazione della fonte geotermica, a partire dalla modellazione dei fenomeni di scambio del  calore con il suolo. Si analizzeranno gli impianti a bassa entalpia per lo sfruttamento della fonte geotermica in applicazioni di  condizionamento. Il corso di propone di fornire le nozioni di base ed una metodologia per l’analisi delle principali tecnologie ed applicazioni  dell'energia mareomotrice. Il corso esamina anche lo stato dell’arte del settore dell’energia eolica, i limiti fisici e pratici di tale  risorsa, la sua modellazione matematica e valutazione del potenziale energetico. Al termine del corso lo studente sarà in  grado di descrivere le diverse tecnologie, i limiti teorici e costruttivi, risolvere problemi legati alla progettazione di impianti, del  loro dimensionamento e della stima dei potenziali energetici dei siti. Lo studente sarà inoltre reso edotto della legislazione  vigente e delle normative inerenti agli impianti eolici e mareomotrici.