Il corso di DATA-DRIVEN ENERGY LAB (in inglese) del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA ENERGETICA E NUCLEARE del curriculum GREEN ENERGIES, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di fornire le nozioni di base per l’acquisizione, lo storage e  l’elaborazione di grandi moli di dati tipici degli impianti a supporto dell’analisi di  sistemi per la produzione, conversione, distribuzione ed accumulo di energia.  Inoltre verranno illustrate le basi teoriche relative al funzionamento delle reti di  computer e dispositivi, dei database, della gestione ed elaborazione dei dati con  python, dell’utilizzo dei dati per la definizione di modelli previsionali tramite  algoritmi neurali. Al termine del corso lo studente sara' in grado di connettere e  configurare dispositivi per l’acquisizione dei dati e utilizzare gli stessi per  calibrare modelli analitici e black-box.