Il corso di NUCLEAR FUSION REACTORS (in inglese) del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA ENERGETICA E NUCLEARE del curriculum SUSTAINABLE ENERGIES, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso mira a fornire una panoramica delle principali problematiche  ingegneristiche connesse al funzionamento ed allo sviluppo di reattori a fusione  nucleare, analizzandone i principali componenti e le pertinenti funzioni e  condizioni di sollecitazione. L’attenzione sara' focalizzata sulle principali reazioni di fusione nucleare  ipotizzate per lo sviluppo di reattori su scala industriale e sulle relative  caratteristiche energetiche. Si introdurra' il concetto di plasma quale quarto stato  di aggregazione della materia e se ne definiranno le principali grandezze  fisicomatematiche che ne consentono la caratterizzazione del comportamento,  quali la funzione di distribuzione delle specie particellari, la temperatura assoluta  nonche' il tasso ed il parametro di reazione. Si esamineranno i principali  processi collisionali tra particelle cariche di un plasma, introducendo il concetto  di lunghezza di Debye e si appuntera' l’attenzione sull’emissione di radiazioni di  bremsstrahlung e di ciclotrone. Si procedera' allo sviluppo dei modelli cinetici e  dei modelli fluidi di un plasma, appuntando l’attenzione su un modello  semplificato a parametri concentrati di un plasma omogeneo ed uniforme, che  verra' applicato al caso di un plasma D-T, consentendo di studiarne la dinamica  particellare ed energetica. Infine, si introdurranno i concetti di break-even ed  ignizione e se ne deriveranno i pertinenti criteri di Lawson. Successivamente, l’attenzione sara' focalizzata sul confinamento del plasma e  sulle relative metodologie, con particolare riferimento al confinamento  magnetico, nel qual caso si studiera' il moto di una particella carica in un campo  elettromagnetico in presenza di campi esterni, evidenziandone i moti di deriva e  gli invarianti del moto. Si analizzeranno le caratteristiche e la stabilita' dei  sistemi di confinamento magnetico aperti e chiusi, con particolare attenzione  agli specchi magnetici ed alle macchine TOKAMAK. Successivamente si  studieranno i principali componenti di un reattore TOKAMAK, quali i magneti, il  blanket ed i componenti ad alto flusso, e si studieranno le interazioni plasma- parete e la dinamica del trizio in un reattore di tal tipo.