Il corso di BUILDING PHYSICS E ACUSTICA ED ILLUMINOTECNICA C.I. del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA ENERGETICA E NUCLEARE del curriculum SUSTAINABLE ENERGIES, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso mira a fornire agli studenti conoscenze di architettura bioclimatica e di criteri per una progettazione energeticamente  orientata degli edifici con un particolare focus sugli edifici a energia netta zero. 1. Conoscenza e capacità di comprensione. Lo studente sarà in grado di conoscere e comprendere le principali variabili che  intervengono nella progettazione acustica e visiva degli ambienti. Lo studente saprà stimare le più opportune tecniche di  correzione acustica ed illuminotecnica e scegliere qualitativamente le tecnologia più idonea ai diversi siti. Fra le possibili  soluzioni tecniche potrà effettuare una analisi di fattibilità economica. 2. Capacità di applicare conoscenza e comprensione. Lo studente dovrà produrre delle relazioni tecniche relative ai diversi  argomenti nelle quali è richiesta sia l’applicazione delle conoscenze tecniche acquisite sia la capacità di scegliere fra diverse  soluzioni sulla base di una ottimizzazione economica. 3.Autonomia di giudizio. Il corso fornisce allo studente le conoscenze tecniche di base ma anche gli elementi culturali per  comprendere le implicazioni politiche sociali ed ambientali delle scelte nel settore principalmente acustico ma anche del  settore dell'illuminazione. Lo studente dovrà reperire autonomamente le informazioni relative per dettagliare soluzioni e  tecnologie proposte ed effettuare l’analisi economica in maniera coerente. Inoltre, spesso dovrà formulare ipotesi per  procedere allo svolgimento delle stesse rivelando, quindi, il grado di maturità conseguito nell’analizzare le problematiche  proposte. 4.Abilità comunicative. Questa abilità è stimolata nella fase di stesura delle relazioni tecniche di progettazione, verifica e di  stesura del piano di fattibilità tecnico economica delle attività antropiche legate alla ingegneria del suono e della luce 5.Capacità di apprendimento. Le conoscenze tecniche e culturali fornite dal corso consentono allo studente che volesse  proseguire gli studi o cominciare il suo cammino in azienda di farlo agevolmente.