Il corso di SOLAR ENERGY SYSTEMS (in inglese) del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA ENERGETICA E NUCLEARE del curriculum GREEN ENERGIES, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso di propone di fornire le nozioni di base ed una metodologia per l’analisi  delle principali tecnologie di impiego dei sistemi solari termici e fotovoltaici.  Inoltre verranno esaminate le basi teoriche relative alla concentrazione solare e  verranno descritti gli impianti energetici che la utilizzano. Al termine del corso lo  studente sara' in grado di descrivere le diverse tecnologie, dimensionare un  impianto ed effettuare una analisi di pre-fattibilita' economica della soluzione  proposta.