Il corso di IMPIANTI TECNICI E TECNICA DEL FREDDO C.I. del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA ENERGETICA E NUCLEARE del curriculum INDUSTRIAL ENERGY SYSTEMS, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si prefigge di fornire le conoscenze che sono alla base della moderna progettazione, energeticamente orientata ed economicamente sostenibile, degli impianti di riscaldamento, raffrescamento e ventilazione degli edifici. Obiettivo del corso e' approfondire alcune tematiche inerenti le tecniche di produzione del freddo artificiale, con particolare  riferimento ai criteri che stanno alla base della progettazione e dell’esercizio dei sistemi. Lo studente, al termine del corso, avra' acquisito conoscenze e metodologie adeguate per la progettazione degli impianti  frigoriferi. Sara' in grado di valutare criticamente i risultati dei calcoli eseguiti, al fine di individuare la scelta ottimale  dell’impianto frigorifero, in funzione della specifica applicazione.  Lo studente sara' in grado di svolgere attivita' di consulenza al fine di indirizzare le scelte impiantistiche nel settore del freddo,  in modo corretto da un punto di vista energetico ed ambientale.