Il corso di ENERGY SYSTEMS MODELLING LAB (in inglese) del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA ENERGETICA E NUCLEARE del curriculum INDUSTRIAL ENERGY SYSTEMS, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso di propone di fornire le nozioni di base ed la metodologia per l’analisi e  la successiva modellazione in regime dinamico di sistemi e componenti che  producono o assorbono o trasferiscono energia. Inoltre verranno esaminate le basi teoriche relative al funzionamento dei più  comuni sistemi energetici (caldaie, impianti solari, geotermici, di accumulo  energetico, pompe di calore, etc.) . Al termine del corso lo studente sarà in  grado di analizzare e modellare le diverse tecnologie, dimensionare un impianto  ed effettuare una analisi di pre-fattibilità energetica della soluzione proposta  attraverso la generazione di serie storiche, diagrammi, e bilanci delle grandezze  più significative .