Il corso di VISIONE ARTIFICIALE del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA INFORMATICA del curriculum INTELLIGENZA ARTIFICIALE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’obiettivo del corso e' fornire conoscenze e metodologie per la comprensione e  lo sviluppo di tecniche e di algoritmi di elaborazione ed analisi di immagini e  video. I temi trattati riguardano l’estrazione di caratteristiche delle immagini  digitali, le principali trasformate delle immagini e le loro proprieta, il filtraggio, la  rappresentazione del colore, l’estrazione di caratteristiche globali e locali,      statiche e dinamiche, i fondamenti dell'applicazione delle reti neurali e delle  tecniche di deep learning alla elaborazione ed alla analisi di immagini e video.  Tutti gli esempi e le esercitazioni verranno svolte in Python usando, in  particolare, la libreria openCV.