Il corso di BIG DATA C.I. del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA INFORMATICA del curriculum INTELLIGENZA ARTIFICIALE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso fornisce agli studenti una conoscenza approfondita delle architetture software per i Big Data nonche' dei principali  algoritmi di analisi dei dati e delle tecniche di preprocessing di tali dati, al fine di sviluppare autonomamente intere pipeline di  analisi per dei casi di studio reali. Il modulo consente di acquisire 6 CFU e consta di una serie di lezioni ed esercitazioni teoriche. Il ciclo di lezioni teoriche presenta dapprima un’introduzione al processo di analisi dei dati nel suo complesso.  Successivamente si affrontano le tecniche di prerocessing dei dati quali la riduzione di dimensionalita' e la gestione di dati  mancanti e si introducono alcune misure di similarita' piu' diffusamente usate nel campo della data analysis e algoritmi per  l'individuazione di pattern ricorrenti. Si passa quindi ad affrontare le architetture software per i Big Data: si affronteranno i  database noSQL, l’algoritmo MapReduce e Apache Hadoop e il framework Apache Spark. Le esercitazioni prevedono lo studio del linguaggio Python con i moduli numpy, pandas, matplotlib e sklearn, la  configurazione degli ambienti di sviluppo con cui si operera' durante il corso e l'implementazione di alcune delle tecniche  studiate. Il modulo fornisce agli studenti una conoscenza approfondita dei principali algoritmi di analisi dei dati sia nel contesto Big  Data sia nel classico contesto del Machine Learning al fine di sviluppare autonomamente intere pipeline di analisi per dei casi  di studio reali.  Il modulo consente di acquisire 6 CFU e consta di una serie di lezioni ed esercitazioni teoriche.  Il ciclo di lezioni teoriche presenta dapprima un’introduzione alle Teorie della Probabilità e dell'Informazione nonché ai  concetti di stima statistica e campionamento. Si passa poi alla parte del corso dedicata propriamente al machine learning e si  affrontano clustering e classificatori nonche' le reti neurali e il deep learning. Infine si presentano alcuni scenari applicativi di  interesse quali l'analisi delle immagini mediche, l'elaborazione del linguaggio naturale e l'analisi dei dati web.  Le esercitazioni teoriche coprono l'utilizzo delle librerie Pyhton sci-kit learn, Spark ML e Tensorflow per l’illustrazione dei temi  affrontati nel corso teorico attraverso esempi svolti.