Il corso di WIRELESS NETWORKS (in inglese) del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA INFORMATICA del curriculum CYBERSICUREZZA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di fornire un’introduzione alle reti radiomobili basata sulla  presentazione dei principali fattori caratterizzanti (propagazione radio,  interferenza e mobilita) e sui criteri di progetto di protocolli e servizi, con  riferimento ad esempi specifici di tecnologie consolidate sia per le reti cellulari  che per le reti radio locali. Un primo obiettivo formativo prevede l’analisi e la  comprensione dei fenomeni di propagazione e di generazione del traffico, al fine  di tradurre questi fenomeni in requisiti di progetto. Un secondo obiettivo  formativo, tramite uno studio dettagliato di una specifica piattaforma di  riferimento (la rete GSM/LTE), e' mettere lo studente nelle condizioni di  comprendere i principi alla base del progetto di un sistema cellulare pubblico.  Un terzo obiettivo formativo e, infine, rendere lo studente capace di valutare, a  livello di sistema, interazioni tra protocolli, applicazioni e strato fisico, al fine di  progettare nuovi protocolli o adattare i protocolli esistenti a nuovi scenari  applicativi.