Il corso di TECNICHE DI MODELLAZIONE E VISUALIZZAZIONE AVANZATE del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA MECCANICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente, al termine del corso, avra' conoscenza dei sistemi di reverse  engineering, di visualizzazione avanzata e delle più moderne metodologie per la  realizzazione di prototipi virtuali. In particolare, il corso fornirà agli studenti  conoscenze e competenze nell’ambito dei sistemi di realtà aumentata e virtuale,      dei metodi di reverse engineering, dei sistemi haptic, del generative design e  della modellazione tridimensionale avanzata anche per l’additive manufacturing.  Al termine del corso, anche grazie alle esperienze laboratoriali, gli studenti  saranno capaci di sviluppare e gestire in autonomia ed efficacemente il  processo di prototipazione virtuale (di prodotti o di sistemi), anche sfruttando i  sistemi di visualizzazione immersiva e di reverse engineering, scegliendo in  modo opportuno ed utilizzando al meglio i metodi e le tecniche di offerti dalle  tecnologie informatiche più avanzate (VR/AR, haptics, RE, CAD, ecc.).