Il corso di CONTROLLO DI QUALITA' E MANUTENZIONE C.I. del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA MECCANICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’obiettivo del corso è fornire agli studenti una preparazione di base riguardo la gestione della qualità industriale. Altro  obiettivo è fornire le competenze riguardo l’uso delle tecniche statistiche per il controllo di processo e l’analisi di capacità. In un contesto altamente competitivo si ha sempre più bisogno di un approccio alla gestione delle attività manutentive basato  sull’applicazione di metodologie strutturate. Obiettivo del corso è quello di fornire agli studenti una preparazione di base  riguardo l’utilizzo di tecniche e metodologie a supporto dell’analisi affidabilistica di sistemi complessi e dell’analisi del rischio  in campo industriale.  Inoltre, lo studente sara' in grado di individuare e gestire la politica di manutenzione piu' adatta al  raggiungimento di prefissati obiettivi.