Il corso di CIM E DIGITAL MANUFACTURING del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA MECCANICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente, al termine del corso, avrà acquisito le conoscenze e le metodologie  pratiche per lo sviluppo e la simulazione di lavorazioni su macchine CNC. E' in  grado di analizzare i risultati delle simulazioni e di ottimizzare i parametri  operativi al fine di ottenere risultati più performanti. Lo studente sarà in grado di  svolgere la funzione di analisi della produzione sistemi, al fine di sviluppare  procedure per l'ottimizzazione dell'integrazione degli stessi.