Il corso di CRITICA LETTERARIA E LETTERATURE COMPARATE del corso di Laurea magistrale in LINGUE MODERNE E TRADUZIONE PER LE RELAZIONI INTERNAZIONALI , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Seguendo quanto prescritto dagli obiettivi formativi specifici del corso di laurea  (quadro A4.a della scheda SUA), e dei previsti sbocchi occupazionali (quadri  A2.a e A2.b), l’obiettivo principale di questo insegnamento è quello di fornire agli  studenti i principali metodi di approccio al testo letterario in chiave ermeneutica.   Un accento particolare sarà posto sulle interpretazioni dei metodi letterari,  intersemiotici e intertestuali. Il corso sara' articolato su due aree principali: 1) i  metodi della critica letteraria e della letteratura comparata: Formalismo;  Strutturalismo; Storicismo critico; Critica stilistica; Critica psicoanalitica; analisi  testuale;  le principali aree della letteratura comparata; gli studi di traduzione e  le sue diverse modalita' di approccio interlinguistico, intertestuale e  intersemiotico; Tematologia; Studi culturali; influenze reciproche tra la letteratura  e le altre arti; influenze reciproche tra letteratura e gli altri campi del sapere; gli  approcci interculturali; 2) esempi di possibili applicazioni metodologiche sul  tema della "diaspora italiana": a) L'emigrazione italiana e la sua letteratura; b) la  Letteratura Italo-Americana; c) la Letteratura Italo-Argentina; d) la letteratura  delle colonie italiane nel Corno d'Africa.  Gli studenti non frequentanti sono tenuti, indipendentemente dal percorso  monografico scelto al punto 2 (a), b),c) o d)), ad aggiungere al programma lo  studio dell'intero volume L. Restuccia: Con biglietto di andata: raccontare  l'emigrazione verso Stati Uniti e Argentina, Palermo, UNIPA PRESS, 2020,  ISBN 8855091640.