Il corso di LINGUA, LINGUISTICA E TRADUZIONE SPAGNOLA del corso di Laurea magistrale in LINGUE MODERNE E TRADUZIONE PER LE RELAZIONI INTERNAZIONALI , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente deve acquisire la capacita  di integrare le conoscenze acquisite ed  avere un approccio critico ed un atteggiamento orientato alla ricerca,  dimostrando di essere in grado di formulare giudizi personali per risolvere  problemi analitici e saper ricercare e applicare autonomamente quanto appreso.  Il corso prevede una parte teorica e una pratica. La parte teorica vertera  sull’analisi approfondita e teorie e dei metodi di acquisizione di una L2, facendo  riferimento agli apporti della neurolinguistica, della linguistica percettiva e della  neurodidattica in questo campo. La parte pratica prevede l’analisi di varie teorie  linguistiche, tenendo in debito conto gli apporti della neurolinguistica e della  linguistica percettiva in questa fase specifica.