Il corso di LINGUA, LINGUISTICA E TRADUZIONE ARABA del corso di Laurea magistrale in LINGUE MODERNE E TRADUZIONE PER LE RELAZIONI INTERNAZIONALI , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso e' suddiviso in tre parti. La prima parte riguarda la lingua e fornisce lo  studente con le conoscenze linguistiche e grammaticali del livello B2-C1. Una  maggiore attenzione sara' rivolta al miglioramento delle competenze orali e  scritte. Oltre ai testi, lo studente avrà a che fare con documentari e video online.  La seconda parte riguarda la lettura e la traduzione di testi arabi, soprattutto di  articoli giornalistici. La terza sarà dedicata alla linguistica araba. Oltre a fornire  allo studente una conoscenza generale della linguistica, il corso si soffermerà  sulla sociolinguistica dell'arabo e sulle peculiarità dell'arabo parlato. Una  maggiore attenzione sarà data al contesto egiziano. In questa parte, la docente  aiuterà lo studente a scoprire le domande di ricerca aperte per quanto riguarda  la linguitica araba. Il corso risponderà anche alla domanda "come scrivere un  paper?", dal momento che lo studente dovrà presentare un paper alla fine del  corso.