Il corso di LINGUAGGIO SPECIALISTICO E TRADUZIONE AUDIOVISIVA: FRANCESE del corso di Laurea magistrale in LINGUE MODERNE E TRADUZIONE PER LE RELAZIONI INTERNAZIONALI , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di fornire un metodo di approccio allo studio della disciplina  della linguistica francese e allo studio della lingua francese attraverso un  percorso diversificato che tiene conto anche dell’aspetto ludico e comunicativo  di una lingua. Formare una coscienza e conoscenza delle varieta' linguistiche  all’interno dell’Esagono e al di fuori nell’ambito della francofonia. Approfondire la      coscienza metalinguistica con particolare riferimento alle varieta' diatoniche,  diastratiche e diafasiche del francese contemporaneo. Il livello di lingua da  raggiungere per gli studenti sara' quello definito come Livello C1 del Quadro  Comune Europeo di Riferimento: uso della lingua per sviluppare argomenti  complessi e specialistici. Il corso di articola in due sezioni: 1) traduzione per il  cinema: doppiaggio e sottotitolaggio. 2) traduzione specializzata: testi dal  francese e dall’italiano di argomenti specializzati. Argot, linguaggio familiare e  gergale. Giochi di parole, riferimenti culturali e possibilita' di tradurli in LA. Si  analizzeranno per lo piu' film francesi e qualche film italiano dialettale. La  traduzione specializzata. Esempi di traduzione a confronto. La traduzione per il  cinema: doppiaggio e sottotitolaggio, esempi pratici e confronti. Il docente  prevede un programma alternativo, su richiesta, da concordare singolarmente  per gli studenti che non potessero frequentare