Il corso di LINGUA, LINGUISTICA E TRADUZIONE RUSSA del corso di Laurea magistrale in LINGUE MODERNE E TRADUZIONE PER LE RELAZIONI INTERNAZIONALI , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Al termine del percorso formativo lo studente dovrà possedere una sicura  padronanza della lingua russa, con il raggiungimento di un livello equivalente a  C1 del Quadro di riferimento europeo, ed inoltre gli strumenti teorici per la  comparazione tra il russo e l'italiano e per lo studio del contatto linguistico russo- italiano.  Il corso rappresenta una parte integrante del percorso formativo completo e  offre approfondite conoscenze relative alla semantica del verbo russo e  all'aspetto verbale, all'espressione di determinatezza e indeterminatezza, alle  forme di negazione, alle particelle negative e a quelle modali. Lo studente potrà  applicare le conoscenze acquisite nella produzione in russo e discutere in russo  sui temi studiati dal punto di vista teorico.  Lo studente rafforzerà le conoscenze grammaticali pregresse, amplierà le  conoscenze lessicali, sarà in grado di comprendere testi scritti e messaggi audio  su temi riguardanti aspetti sociali, politici della società russa, potrà applicare le  competenze acquisite nella produzione scritta in russo.  In particolare, lo studente svilupperà competenze traduttive attive, ovvero sarà  in grado di tradurre dall'italiano al russo testi, producendo un risultato corretto  dal punto di vista grammaticale e funzionale dal punto di vista lessicale e  stilistico.