Il corso di LINGUA, LINGUISTICA E TRADUZIONE FRANCESE del corso di Laurea magistrale in LINGUE MODERNE E TRADUZIONE PER LE RELAZIONI INTERNAZIONALI , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di fornire un metodo di approccio allo studio della disciplina della linguistica francese e allo studio della lingua francese attraverso un percorso diversificato che tiene conto anche dell’aspetto ludico e comunicativo di una lingua. Formare una coscienza e conoscenza delle varietà linguistiche all’interno dell’Esagono e al di fuori nell’ambito della francofonia. Approfondire la coscienza metalinguistica con particolare riferimento alle varietà diatoniche, diastratiche e diafasiche del francese contemporaneo. Il livello di lingua da raggiungere per gli studenti sarà quello definito come Livello C1 del Quadro Comune Europeo di Riferimento: uso della lingua per sviluppare argomenti complessi e specialistici. Il corso di articola in tre sezioni: 1) linguistica francese (cenni storici, argot e lingua della banlieue) 2) traduttologia e lessicografia (traduzione di giochi di parole e traduzione specializzata) 3) Traduzione e  graphic novel. Argot, linguaggio familiare e gergale. Giochi di parole, riferimenti culturali e  possibilità di tradurli il LA. Si analizzeranno per lo piu' fumetti (Asterix), gialli (San-Antonio), poesia  (Desnos), rebus, sciarade, indovinelli. Saranno creati dei laboratori per lo  sviluppo di working projet, individuali e di gruppo, su argomenti di grammatica o su traduzioni da preparare autonomamente. Traduzioni specializzate dal francese all’italiano, redazione di glossari e nozioni di lessicografia e lessicologia. Il docente prevede un programma integrativo, su richiesta, da concordare singolarmente per gli studenti che non potessero frequentare