Il corso di LINGUAGGIO SPECIALISTICO E TRADUZIONE: SPAGNOLO del corso di Laurea magistrale in LINGUE MODERNE E TRADUZIONE PER LE RELAZIONI INTERNAZIONALI , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente deve acquisire la capacita' di integrare le conoscenze acquisite ed  avere un approccio critico ed un atteggiamento orientato alla ricerca,  dimostrando di essere in grado di formulare giudizi personali per risolvere  problemi analitici e saper ricercare e applicare autonomamente quanto appreso.  Il corso prevede una parte teorica e una pratica.  La parte teorica vertera' sull’analisi approfondita e ragionata delle teorie e dei  metodi di traduzione e delle teorie in merito ai linguaggi specialistici facendo  riferimento agli apporti della neurolinguistica e della didattica della LS in questo  campo. La parte pratica prevede l’analisi di varie tipologie di testo e la loro  traduzione ragionata, tenendo in debito conto gli apporti della neurolinguistica in  questa fase specifica. In piu' l'alunno dovra' produrre un project work in cui  approfondira' alcuni dei temi studiati usando per la presentazione le tecnologie  innovative.