Il corso di SICUREZZA E QUALITA' NELLO SPORT C.I. del corso di Laurea magistrale in MANAGEMENT DELLO SPORT E DELLE ATTIVITA'  MOTORIE del curriculum MANAGEMENT DELLO SPORT E DELLE ATTIVITÀ MOTORIE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso di legislazione dell'handicap tende ad offrire agli studenti le nozioni utili alla comprensione delle tematiche inerenti alla  tutela delle disabilita. Particolare spazio e' dedicato al tema delle pari opportunita' e al divieto di discriminazioni fondate  sull'handicap, avuto specifico riguardo all'evoluzione normativa in ambito internazionale, comunitario ed interno. Il corso  affronta, inoltre, il tema dello sport nella disabilita. Acquisizione di un quadro generale sui principi e sugli istituti fondamentali del diritto amministrativo, anche alla luce delle  recenti riforme di cui sono stati oggetto l'organizzazione e l'azione della pubblica amministrazione e comprensione delle  dinamiche coinvolte nel procedimento amministrativo e degli atti decisionali che ne segnano la conclusione. L'insegnamento riveste un ruolo fondamentale nel percorso formativo del laureato in management dello sport, che deve  possedere competenze specifiche in materia di impianti sportivi, con particolare riferimento alla padronanza degli istituti  giuridici relativi alle modalita' per la loro realizzazione e gestione.