Il corso di MALATTIE APPARATO LOCOMOTORE, FISIATRIA E CHIRURGIA PLASTICA C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in MEDICINA E CHIRURGIA del curriculum MEDICINA E CHIRURGIA - CHIRONE, IPPOCRATE, HYPATIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente deve possedere conoscenze nel campo della fisiopatologia e terapia medica e chirurgica delle malattie  dell’apparato locomotore dell’eta' pediatrica e adulta con specifiche competenze nella semeiotica funzionale e strumentale e  nella traumatologia. Inoltre,deve possedere conoscenze nel campo della medicina fisica e riabilitativa in eta' pediatrica e  adulta. Alla fine del corso gli studenti dovranno: - Conoscere le principali tecniche ricostruttive di base e le principali problematiche di carattere ricostruttivo, le modalita' di  guarigione dei tessuti, le modalita' di interazione tra organismo ospite e biomateriali, nonche' i principali campi di ricerca di  base in chirurgia plastica; - Conoscere le principali patologie di interesse della chirurgia plastica ed i loro principi di trattamento; - Conoscere i principali campi di applicazione della chirurgia plastica e ricostruttiva anche nell’ambito delle altre discipline; - Conoscere la finalita' e i principali interventi di chirurgia estetica. Lo studente deve possedere conoscenze nel campo della fisiopatologia e terapia medica e chirurgica delle malattie  dell’apparato locomotore dell’eta' pediatrica e adulta con specifiche competenze nella semeiotica funzionale e strumentale e  nella traumatologia. Inoltre,deve possedere conoscenze nel campo della medicina fisica e riabilitativa in eta' pediatrica e  adulta. Fornire le conoscenze di base per la corretta esecuzione del movimento, il mantenimento della funzione muscolare e il  recupero neuro-motorio attraverso una corretta valutazione articolare e funzionale, acquisire conoscenze sulla disabilita' e le  sue forme di trattamento riabilitativo, conoscere la terapia fisica con le sue applicazioni. Fornire le conoscenze di base relative alla terminologia, i concetti ed i principi che sono fondamentali nel processo auxologico per lo sviluppo delle attivita' motorie; di far apprendere i fondamenti di teoria e metodologia del movimento umano  in una prospettiva cognitivo-comportamentale, fondata su processi neurologici e biomeccanici sottostanti allaproduzione del  movimento, al controllo ed all’apprendimento motorio Alla fine del corso gli studenti dovranno essere in grado di conoscere le principali problematiche di carattere ricostruttivo, le  modalita' di guarigione dei tessuti, le modalita' di interazione tra organismo ospite e biomateriali, nonche' i campi di  applicazione delle cellule staminali derivate da tessuto adiposo in chirurgia ricostruttiva e le modalita' di rigenerazione  nervosa periferica, incluso l’impiego di biomateriali e cellule staminali. Conoscere le principali patologie di interesse della  chirurgia plastica ed i loro principi di trattamento. Conoscere i principali campi di applicazione della chirurgia plastica e  ricostruttiva anche nell’ambito delle altre discipline. Conoscere la finalita' e i principali interventi di chirurgia estetica Alla fine del corso gli studenti dovranno: -Conoscere le principali tecniche ricostruttive di base e le principali problematiche di carattere ricostruttivo, le modalita' di guarigione dei tessuti, le modalita' di interazione tra organismo ospite e biomateriali, nonche' i principali campi di ricerca di base in chirurgia plastica ricostruttiva e rigenerativa. -Conoscere le principali patologie di interesse della chirurgia plastica ed i loro principi di trattamento; -Conoscere i principali campi di applicazione della chirurgia plastica e ricostruttiva anche nell’ambito delle altre discipline; -Conoscere la finalita' e i principali interventi di chirurgia estetica Capacita' di applicare conoscenza e comprensione Gli studenti potranno applicare le conoscenze acquisite durante il corso  direttamente nel mondo del lavoro. Saranno in grado di identificare le problematiche di carattere clinico potenzialmente  risolvibili grazie all’impiego della chirurgia plastica, di biomateriali, cellule staminali, colture cellulari ed ingegneria tessutale.,  delle problematiche di carattere clinico relative alle malattie dell’apparato locomotore ed alla medicina fisica e riabilitativa   Autonomia di giudizio Al termine del corso gli studenti saranno in grado di affrontare autonomamente le problematiche  professionali correlate ai saperi del corso. Gli studenti saranno in grado di valutare in modo razionale ed autonomo le  conoscenze di base fornite dal corso e saranno capaci di affrontare problematiche correlate alla chirurgia plastica, all’utilizzo  dei biomateriali, delle cellule staminali, dell’ingegneria tessutale un approccio scientifico e comunque logico.  Abilita'  comunicative Capacita' di comunicare e diffondere sia nel proprio ambito professionale che non professionale le conoscenze  acquisite durante il corso nonche' idee, problemi e soluzioni. Gli studenti acquisiranno una metodologia comunicativa di tipo  scientifico/sperimentale nell’ambito della chirurgia plastica.  Capacita' d’apprendimento Capacita' di approfondire le  conoscenze di base apprese nel corso al fine di migliorare l’approccio globale al proprio ambito professionale sanitario.  Padronanza delle metodologie bio-informatiche ai fini dell'organizzazione, costruzione e accesso a banche dati. Capacita' di  aggiornamento mediante consultazione di pubblicazioni scientifiche proprie del settore della Chirurgia Plastica e Ricostruttiva,  dell’ingegneria tessutale e delle colture cellulari e altre risorse di rete, in modo tale da essere in grado di affrontare i necessari  aggiornamenti richiesti dall'attivita' professionale.