Il corso di IGIENE E MEDICINA DEL LAVORO C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in MEDICINA E CHIRURGIA del curriculum MEDICINA E CHIRURGIA - CHIRONE, IPPOCRATE, HYPATIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Presentare, analizzare e discutere le metodologie tecniche ed applicative di prevenzione, sorveglianza sanitaria e controllo per il miglioramento dello stato di salute dei lavoratori. Indurre una formazione medica orientata alla valutazione e risoluzione di problematiche di sanita' pubblica correlate al verificarsi di eventi sanitari in ambienti di lavoro. Presentare, analizzare e discutere le metodologie tecniche ed applicative di prevenzione, sorveglianza sanitaria e controllo  per il miglioramento dello stato di salute dei lavoratori. Indurre una formazione medica orientata alla valutazione e risoluzione di problematiche di sanita' pubblica correlate al  verificarsi di eventi sanitari in ambienti di lavoro.  La valutazione dello studente avverrà tramite una prova scritta ed una prova orale. La prova scritta includerà domande a risposta multipla o, laddove opportuno, quesiti aperti a risposta breve su temi di Igiene,  Medicina del Lavoro e Statistica Medica. La numerosità dei quesiti inseriti nel compito scritto sarà pesata per il numero di  CFU di ciascun modulo del corso integrato. Una valutazione della prova scritta con voto tra 0 e 17 punti determinerà automaticamente il non superamento dell’esame. Diversamente, gli studenti che abbiano totalizzato un punteggio compreso tra 18 e 30 punti accederanno all’esame orale. La  valutazione complessiva dell’esame sarà come di seguito riportato: - Conoscenze di base dell'argomento di esame insufficienti: esame non superato - Conoscenza di base dell'argomento di esame e sufficiente capacità di sintesi e di esposizione: voto tra 18 e 23 - Conoscenza approfondita dell'argomento di esame e buona capacità di sintesi ed esposizione: voto tra 24 e 27 - Eccellente conoscenza dell'argomento di esame e appropriata correlazione con altri argomenti attinenti ed eccellente  capacità di sintesi ed esposizione: voto tra 28 e 30 e lode. Presentare, analizzare e discutere le metodologie teoriche ed applicative di prevenzione, sorveglianza e controllo per il  miglioramento dello stato di salute della popolazione.  Indurre una formazione medica orientata alla valutazione e risoluzione di problematiche di Sanita' Pubblica correlate al  verificarsi di eventi sanitari in ambienti di vita e di lavoro in relazione anche alla organizzazione sanitaria nazionale e  regionale. Identificazione delle problematiche legate alle condizioni ambientali di lavoro, interventi di prevenzione per la risoluzione.  Conoscenza delle norme che tutelano la salute dei lavoratori. Presentare, analizzare e discutere le metodologie teoriche ed applicative di prevenzione, sorveglianza e controllo per il  miglioramento dello stato di salute della popolazione. Indurre una formazione medica orientata alla valutazione e risoluzione  di problematiche di Sanita' Pubblica correlate al verificarsi di eventi sanitari in ambienti di vita e di lavoro in relazione anche  alla organizzazione sanitaria nazionale e regionale. Presentare, analizzare e discutere le metodologie teoriche ed applicative di prevenzione, sorveglianza e controllo per il miglioramento dello stato di salute della popolazione. Indurre una formazione medica orientata alla valutazione e risoluzione di problematiche di Sanita' Pubblica correlate al verificarsi di eventi sanitari in ambienti di vita e di lavoro in relazione anche alla organizzazione sanitaria nazionale e regionale.