Il corso di EMERGENZA-URGENZA, MEDICINA PERIOPERATORIA E CURE PALLIATIVE C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in MEDICINA E CHIRURGIA del curriculum MEDICINA E CHIRURGIA - CHIRONE, IPPOCRATE, HYPATIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Versione italiana Al termine del corso lo studente deve dimostrare conoscenze e capacità di comprensione per quanto concerne le tecniche  anestesiologiche, della rianimazione cardio-polmonare nonché meccanismo d’azione, uso ed efficacia dei farmaci  dell'emergenza. Sapere operare scelte razionali riguardo alle terapie farmacologiche, anestesiologiche e di rianimazione da  applicare nelle varie condizioni morbose, tenendo conto delle caratteristiche specifiche dei singoli pazienti e nell’ottica di una  corretta valutazione del rapporto costo-beneficio. Autonomia di giudizio Integrare le conoscenze, formulare giudizi sulla base  di informazioni limitate o incomplete, includendo la riflessione sulle responsabilità correlate all'applicazione delle sue  conoscenze e giudizi per quanto concerne le applicazioni delle stesse in ambito rianimatorio e farmacologico. Sapere  ascoltare attentamente per comprendere e sintetizzare l'informazione rilevante su tutte le problematiche farmacologiche,  anestesiologiche e di rianimazione e sapere quindi comunicarne i contenuti in maniera efficace sia a livello orale che in forma  scritta. Essere in grado di raccogliere, organizzare ed interpretare correttamente le informazioni relative ai farmaci, tecniche  di anestesia e rianimazione dalle diverse risorse e database disponibili obiettivo del Modulo e' la descrizione della tassonomia, dell’epidemiologia, dell’etiopatogenesi, della storia naturale, della diagnosi differenziale, della fenomenologia clinica e del management terapeutico delle piu' frequenti patologie a carattere acuto  in Medicina d'Urgenza L’obiettivo primario del modulo di Medicina d’Urgenza nella scelta degli argomenti e' potere dare allo studente le conoscenze,  le abilita' pratiche e le attitudini idonee a gestire il paziente allo scopo primario del suo benessere. Lo studente deve sapere  conoscere le modalita' di diagnosi clinica, approccio metodologico ed i principi di terapia in emergenza/urgenza sulla scorta  dell’eziopatogenesi e fisiopatologia che ha generato l’evento morboso. I risultati dell’apprendimento attesi descrivono quanto uno studente deve conoscere, comprendere ed essere in grado di fare  al termine del processo di apprendimento, in coerenza con quanto previsto dai Descrittori di Dublino pertinenti e definiti dal  CdS (Quadri Scheda SUA CDS: A4 b1, b2, c).  1) conoscenza della fisiopatologia, clinica ed elementi di terapia delle principali malattie di interesse della Medicina   d'Urgenza  2) capacita' di comprensione dei principali elementi clinici e diagnostici delle urgenze di interesse internistico 3) capacita' di applicare gli elementi gnoseologici acquisiti (conoscenza) alla diagnosi differenziale ed alla organizzazione di  un algoritmo diagnostico per le principali malattie di interesse della Medicina d'Urgenza  4) Autonomia di giudizio 5)abilita' comunicative dei risultati del processo gnoseologico 6) capacita' di appredimento a partire dai testi consigliati sulla base sia di quanto affrontato a lezione che sulla base di un  processo tipico di autoapprendimento che dovrebbe caratterizzare il processo di studio da parte dello studente nell'ambito di  un corso di studio universitario I risultati dell’apprendimento attesi descrivono quanto uno studente deve conoscere, comprendere ed essere in grado di fare  al termine del processo di apprendimento, in coerenza con quanto previsto dai Descrittori di Dublino pertinenti e definiti dal  CdS (Quadri Scheda SUA CDS: A4 b1, b2, c). 1) conoscenza della fisiopatologia, clinica  ed elementi di terapia delle principali malattie di interesse della Medicina    d'Urgenza. 2) capacita' di comprensione dei principali elementi clinici e diagnostici delle urgenze di interesse internistico. 3) capacita' di applicare gli elementi gnoseologici acquisiti ( conoscenza) alla diagnosi differenziale ed alla organizzazione di  un algoritmo diagnostico per le principali malattie di interesse della Medicina  d'Urgenza. 4) Autonomia di giudizio 5)abilita' comunicative dei risultati del processo gnoseologico 6) capacita' di appredimento a partire dai testi consigliati sulla base sia di quanto affrontato a lezione che sulla base di un  processo tipico di autoapprendimento che dovrebbe caratterizzare il processo di studio da parte dello studente nell'ambito di  un corso di studio universitario Il modulo si propone di aiutare lo studente a sviluppare un metodo di ragionamento e di lavoro basato sulle evidenze  scientifiche e sull'utilizzo razionale e critico delle informazioni raccolte con l'esame fisico del paziente, con le metodologie  strumentali e di laboratorio. Lo studente apprendera' la metodica di approccio al paziente affetto dalle principali patologie e/o  sindromi di interesse chirurgico in urgenza. Lo studente dovra' acquisire la capacita' di approcciare razionalmente i principali aspetti delle patologie chirurgiche in  urgenza utilizzando in modo corretto e critico la metodologia clinica e gli strumenti diagnostici piu' utili e razionali allo scopo di  pervenire in breve tempo ad una sintesi diagnostica ed a un adeguato programma terapeutico. Al termine del corso lo studente deve dimostrare conoscenze e capacita' di comprensione per quanto concerne le tecniche  anestesiologiche, della rianimazione cardio-polmonare nonche' meccanismo d’azione, uso ed efficacia dei farmaci  dell'emergenza. Sapere operare scelte razionali riguardo  alle terapie farmacologiche, anestesiologiche e di rianimazione da  applicare nelle varie condizioni morbose, tenendo conto delle caratteristiche specifiche dei singoli pazienti e nell’ottica di una  corretta valutazione del rapporto costo-beneficio.  Autonomia di giudizio Integrare le conoscenze, formulare giudizi sulla base  di informazioni limitate o incomplete, includendo la riflessione sulle responsabilita' correlate all'applicazione delle sue  conoscenze e giudizi per quanto concerne le applicazioni delle stesse in ambito rianimatorio e farmacologico. Sapere  ascoltare attentamente per comprendere e sintetizzare l'informazione rilevante su tutte le problematiche farmacologiche,  anestesiologiche e di rianimazione e sapere quindi comunicarne i contenuti in maniera efficace sia a livello orale che in forma  scritta.  Essere in grado di raccogliere, organizzare ed interpretare correttamente le informazioni relative ai farmaci, tecniche  di anestesia e rianimazione dalle diverse risorse e database disponibili Al termine del corso lo studente deve dimostrare conoscenze e capacita' di comprensione per quanto concerne le tecniche  anestesiologiche, della rianimazione cardio-polmonare nonche' meccanismo d’azione, uso ed efficacia dei farmaci  dell'emergenza. Sapere operare scelte razionali riguardo alle terapie farmacologiche, anestesiologiche e di rianimazione da  applicare nelle varie condizioni morbose, tenendo conto delle caratteristiche specifiche dei singoli pazienti e nell’ottica di una  corretta valutazione del rapporto costo-beneficio. Autonomia di giudizio Integrare le conoscenze, formulare giudizi sulla base  di informazioni limitate o incomplete, includendo la riflessione sulle responsabilita' correlate all'applicazione delle sue  conoscenze e giudizi per quanto concerne le applicazioni delle stesse in ambito rianimatorio e farmacologico. Sapere  ascoltare attentamente per comprendere e sintetizzare l'informazione rilevante su tutte le problematiche farmacologiche,  anestesiologiche e di rianimazione e sapere quindi comunicarne i contenuti in maniera efficace sia a livello orale che in forma  scritta. Essere in grado di raccogliere, organizzare ed interpretare correttamente le informazioni relative ai farmaci, tecniche  di anestesia e rianimazione dalle diverse risorse e database disponibili. deve inoltre conoscere i principi generali del  palliativismo e le linee generali di gestione delle cure palliative