Il corso di ISTOLOGIA ED EMBRIOLOGIA del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in MEDICINA E CHIRURGIA del curriculum MEDICINA E CHIRURGIA - CHIRONE, IPPOCRATE, HYPATIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Aver fatto proprie le conoscenze relative alla bioarchitettura dell’ecosistema cellulare, alla organizzazione dei tessuti principali; conoscere ancora l’evoluzione delle varie fasi dello sviluppo embriofetale umano sia sul versante della descrittiva sia sul rapporto con i movimenti molecolari che indirizzano e modulano i vari momenti dello sviluppo prenatale. Aver fatto proprie le conoscenze relative alla bioarchitettura dell’ecosistema  cellulare, alla organizzazione dei tessuti principali; conoscere ancora  l’evoluzione delle varie fasi dello sviluppo embriofetale umano sia sul versante  della descrittiva sia sul rapporto con i movimenti molecolari che indirizzano e  modulano i vari momenti dello sviluppo prenatale. Aver fatto proprie le conoscenze relative alla bioarchitettura dell’ecosistema  cellulare, alla organizzazione dei tessuti principali; conoscere ancora  l’evoluzione delle varie fasi dello sviluppo embriofetale umano sia sul versante della descrittiva sia sul rapporto con i movimenti molecolari che indirizzano e  modulano i vari momenti dello sviluppo prenatale.