Il corso di DIAGNOSTICA PER IMMAGINI del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in MEDICINA E CHIRURGIA del curriculum MEDICINA E CHIRURGIA - CHIRONE, IPPOCRATE, HYPATIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Capacita' di utilizzare le conoscenze teoriche nel contesto pratico di riferimento. Conoscere la gestione dei flussi di lavoro di una sezione di diagnostica per  immagini. Visualizzazione della modalita' di esecuzione di esami di radiologia tradizionale,  ecografia, TC, RM. Visualizzazione della refertazione di esami di radiologia tradizionale, ecografia,  TC, RM. Identificare i principali reperti radiografici alla luce del referto.     Visualizzazione delle tecniche di elaborazione delle immagini in TC ed RM. Capacita' di utilizzare le conoscenze teoriche nel contesto pratico di riferimento. Conoscere la gestione dei flussi di lavoro di una sezione di diagnostica per immagini. Visualizzazione della modalita' di esecuzione di esami di radiologia tradizionale, ecografia, TC, RM. Visualizzazione della refertazione di esami di radiologia tradizionale, ecografia, TC, RM. Identificare i principali reperti radiografici alla luce del referto.     Visualizzazione delle tecniche di elaborazione delle immagini in TC ed RM. Capacita' di utilizzare le conoscenze teoriche nel contesto pratico di riferimento. Conoscere la gestione dei flussi di lavoro di una sezione di diagnostica per immagini. Visualizzazione della modalita' di esecuzione di esami di radiologia tradizionale, ecografia, TC, RM. Visualizzazione della refertazione di esami di radiologia tradizionale, ecografia, TC, RM. Identificare i principali reperti radiografici alla luce del referto. Visualizzazione delle tecniche di elaborazione delle immagini in TC ed RM.