Il corso di MEDICINA DI LABORATORIO C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in MEDICINA E CHIRURGIA del curriculum MEDICINA E CHIRURGIA - CHIRONE, IPPOCRATE, HYPATIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivi dell’Insegnamento di Biochimica Clinica sono quelli di consentire allo studente l’acquisizione delle nozioni  fondamentali (teoriche e pratiche) che gli permettono di valutare criticamente sia le metodologie pertinenti alla Biochimica  Clinica sia il significato dei dati da essa ottenibili in relazione alle condizioni patologiche dell’uomo. Lo studente dovra'  acquisire le basi metodologiche e culturali, nonche' l’esperienza sufficiente per saper decidere sull’opportunita' di esami o  analisi speciali ed avere la capacita' di accedere al dato biochimico clinico come strumento diagnostico. In particolare: •conoscenza dei principali esami di laboratorio e delle basi biologiche, molecolari e fisiopatologiche che ne sono i presupposti  e fondamento. •corretto uso dei tests nei procedimenti di screening, di diagnosi di stadiazione e fasi terapeutiche delle malattie. •appropriata interpretazione dei risultati e loro correlazione critica con gli eventi molecolari e biologici indotti dal fatto  patologico. •acquisizione di una corretta capacita' di programmazione/prescrizione dei tests in rapporto all’ipotesi diagnostica o fase di  monitoraggio della malattia. Conoscenza dei meccanismi genetico-molecolari di base e conoscenza delle principali sindromi cliniche derivanti da  alterazioni geniche. Obiettivi dell’Insegnamento di Biochimica Clinica sono quelli di consentire allo studente l’acquisizione delle nozioni  fondamentali (teoriche e pratiche) che gli permettono di valutare criticamente sia le metodologie pertinenti alla Biochimica  Clinica sia il significato dei dati da essa ottenibili in relazione alle condizioni patologiche dell’uomo. Lo studente dovra'  acquisire le basi metodologiche e culturali, nonche' l’esperienza sufficiente per saper decidere sull’opportunita' di esami o  analisi speciali ed avere la capacita' di accedere al dato biochimico clinico come strumento diagnostico. In particolare: • conoscenza dei principali esami di laboratorio e delle basi biologiche, molecolari e fisiopatologiche che ne sono i presupposti  e fondamento. •corretto uso dei tests nei procedimenti di screening, di diagnosi di stadiazione e fasi terapeutiche delle  malattie. •appropriata interpretazione dei risultati e loro correlazione critica con gli eventi molecolari e biologici indotti dal fatto  patologico. •acquisizione di una corretta capacita' di programmazione/prescrizione dei tests in rapporto all’ipotesi diagnostica  o fase di monitoraggio della malattia. Conoscenza dei meccanismi genetico-molecolari di base e conoscenza delle principali  sindromi cliniche derivanti da alterazioni geniche. Obiettivi dell’Insegnamento di Patologia Clinica sono quelli di consentire allo studente l’acquisizione delle nozioni fondamentali (teoriche e pratiche) che gli permettano di valutare criticamente il il significato dei dati di laboratorio ottenibili in relazione ad una condizione patologica. Lo studente dovra' acquisire le basi metodologiche e culturali, nonche' l’esperienza sufficiente per saper decidere sulla opportunita' di esami o analisi speciali ed avere la capacita' di accedere al dato analitico come strumento diagnostico.In particolare verra' richiesta la conoscenza dei principali esami di laboratorio e delle basi biologiche, molecolari e fisiopatologiche che ne sono i presupposti e fondamento;colui che si approccia allo studio della Medicina di Laboratorio deve essere in grado di fornire un'interpretazione critica dei risultati analitici in relazione ai fattori di incertezza ,di misura e di variabilita' biologica; deve valutare l’affidabilita' diagnostica delle indagini di laboratorio,applicando poi le formule corrette di refertazione. Infine viene fornita informazione sulle caratteristiche e limiti delle piu' rilevanti metodologie utilizzate in Patologia Clinica,sull'uso corretto dei tests nei procedimenti di screening, di diagnosi ,di stadiazione e di risposta terapeutica delle patologie. Obiettivi dell’Insegnamento di Patologia Clinica sono quelli di consentire allo studente l’acquisizione delle nozioni  fondamentali (teoriche e pratiche) che gli permettano di valutare criticamente il il significato dei dati di laboratorio ottenibili in  relazione ad una condizione patologica. Lo studente dovra' acquisire le basi metodologiche e culturali, nonche' l’esperienza  sufficiente per saper decidere sulla opportunita' di esami o analisi speciali ed avere la capacita' di accedere al dato analitico  come strumento diagnostico.In particolare verra' richiesta la conoscenza dei principali esami di laboratorio e delle basi  biologiche, molecolari e fisiopatologiche che ne sono i presupposti e fondamento; colui che si approccia allo studio della  Medicina di Laboratorio deve essere in grado di fornire un'interpretazione critica dei risultati analitici in relazione ai fattori di  incertezza ,di misura e di variabilita' biologica; deve valutare l ’affidabilita' diagnostica delle indagini di laboratorio, applicando  poi le formule corrette di refertazione. Infine viene fornita informazione sulle caratteristiche e limiti delle piu' rilevanti  metodologie utilizzate in Patologia Clinica, sull'uso corretto dei tests nei procedimenti di screening, di diagnosi ,di stadiazione  e di risposta terapeutica delle patologie.