Il corso di PATOLOGIA SISTEMATICA II C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in MEDICINA E CHIRURGIA del curriculum MEDICINA E CHIRURGIA - CHIRONE, IPPOCRATE, HYPATIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Acquisire conoscenze sulla clinica e la diagnosi delle principali Malattie infettive sia ne paziente immunocompetente che  immunocompromesso Acquisire le conoscenze necessarie per la scelta appropriata delle principali tecniche di analisi da impiegare nella diagnostica  di laboratorio delle malattie infettive nonche' acquisire le conoscenze essenziali per la valutazione critica e l'interpretazione  dei risultati ottenuti. Lo studente deve essere in grado di utilizzare le conoscenze di anatomia, biologia, fisiologia e immunologia cutanea per  comprendere la genesi, le alterazioni morfologiche e funzionali delle principali malattie dermatologiche di carattere infettivo,  infiammatorio ed autoimmune. Lo studente, inoltre, deve apprendere la patogenesi, la fisiopatologia, la clinica e gli elementi  fondamentali di terapia delle principali malattie cutanee e veneree ed essere in grado di eseguire un esame clinico corretto  attraverso l’impiego di saggi semeiotici peculiari Acquisire conoscenze sulla clinica e la diagnosi delle principali malattie infettive nel pz immunocompetente e  immunodepresso Lo studente deve essere in grado di utilizzare le conoscenze di anatomia, biologia, fisiologia e immunologia cutanea per  comprendere la genesi, le alterazioni morfologiche e funzionali delle principali malattie dermatologiche di carattere infettivo,  infiammatorio ed autoimmune. Lo studente, inoltre, deve apprendere la patogenesi, la fisiopatologia, la clinica e gli elementi  fondamentali di terapia delle principali malattie cutanee e veneree ed essere in grado di eseguire un esame clinico corretto  attraverso l’impiego di saggi semeiotici peculiari Acquisire conoscenze sulla clinica e la diagnosi delle principali Malattie infettive sia ne paziente immunocompetente che  immunocompromesso. Acquisire le conoscenze necessarie per la scelta appropriata delle principali tecniche di analisi da impiegare nella diagnostica  di laboratorio delle malattie infettive nonche' acquisire le conoscenze essenziali per la valutazione critica e l'interpretazione  dei risultati ottenuti. Lo studente deve essere in grado di utilizzare le conoscenze di anatomia, biologia, fisiologia e immunologia cutanea per  comprendere la genesi, le alterazioni morfologiche e funzionali delle principali malattie dermatologiche di carattere infettivo,  infiammatorio e autoimmune. Lo studente, inoltre, deve apprendere la patogenesi, la fisiopatologia, la clinica e gli elementi  fondamentali di terapia delle principali malattie cutanee e veneree ed essere in grado di eseguire un esame clinico corretto  attraverso l'impiego di saggi semeiotici peculiari