Il corso di PATOLOGIA SISTEMATICA I C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in MEDICINA E CHIRURGIA del curriculum MEDICINA E CHIRURGIA - CHIRONE, IPPOCRATE, HYPATIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscere la fisiopatologia, l'epidemiologia, i criteri diagnostici, la presentazione clinica, la storia naturale delle principali  patologie dell’apparato cardiovascolare. Lo studente deve inoltre conoscere i principali esami biochimici e strumentali utili alla  diagnosi delle singole malattie e conoscere i principali approcci terapeutici. Acquisizione del linguaggio tecnico, conoscenza e competenza sui seguenti argomenti: -Ischemie acute degli arti -Aneurismi - Malattia Cerebrovascolare - Dissecazione aortica/ Insufficienza celiaco mesenterica - Sindrome di Leriche/Sindrome da furto della succlavia/ Sindrome da intrappolamento dell’arteria poplitea - Arteriopatie obliteranti croniche periferiche - La sindrome varicosa / Le tromboflebiti superficiali / La trombosi venosa profonda - Traumi degli arti / Sindrome dello stretto toracico superiore - Morbo di Buerger/ ipertensione nefro-vascolare -Piede diabetico vascolare /Malattie del sistema linfatico CONOSCENZA E COMPRENSIONE:  1) correlare la struttura e la funzionalità normale dell’apparato respiratorio ed interpretare le anomalie morfo-funzionali che si  riscontrano nelle diverse malattie respiratorie. Conoscere i principali meccanismi fisiopatologici della semeiotica funzionale e  strumentale, comprendendo la metodologia clinica specifica nel campo delle principali malattie respiratorie.  2) Sapere utilizzare in ambito delle malattie dell’apparato respiratorio le tecnologie necessarie per un uso efficace e sicuro  della strumentazione e degli impianti diagnostici, terapeutici e protesici.  3) Saper descrivere i fondamentali meccanismi molecolari, cellulari, biochimici e fisiologici relativi alle malattie dell’apparato  respiratorio.  4) Saper descrivere l'origine e la storia naturale delle malattie acute e croniche dell’apparato respiratorio, avendo le  conoscenze essenziali relative alla patologia, alla fisiopatologia, all’epidemiologia, alla presentazione clinica, alla diagnosi,  alla prognosi, alla terapia e alle complicanze.  5) Conoscere i principi dell'azione dei farmaci con le loro indicazioni nell’ambito delle malattie dell’apparato respiratorio,  inclusa la farmacoterapia di precisione.  Avere conoscenze di base della pneumologia interventistica. Inoltre, dovranno  conoscere gli elementi base di riabilitazione respiratoria e cure palliative.  6) Saper discutere, relativamente alle malattie dell’apparato respiratorio, i principali determinanti della salute e della malattia,  quali lo stile di vita, i fattori genetici, demografici, ambientali, socio-economici, psicologici e culturali nel complesso della  popolazione, anche con l'ausilio di strumenti analitici matematico-informatici.     CAPACITÀ DI APPLICARE CONOSCENZA E COMPRENSIONE:   A fine corso gli studenti devono essere capaci di applicare le loro conoscenze alla comprensione e risoluzione dei problemi di  salute per le malattie dell’apparato respiratorio. Le competenze cliniche devono essere rivolte ad affrontare la complessità dei  problemi di salute della popolazione, dei gruppi sociali, del singolo paziente e di genere.   A tali fini, gli studenti dovranno:   1) essere in grado di raccogliere correttamente l'anamnesi remota ed attuale, completa del contesto sociale del paziente, e di  effettuare un esame clinico, con riferimento alle malattie dell’apparato respiratorio. Dovranno applicare i principi del  ragionamento clinico, eseguendo le procedure diagnostiche e tecniche di base, analizzando ed interpretando i risultati, allo  scopo di definire correttamente la natura di un problema, o di un caso clinico, e di applicare correttamente le strategie  diagnostiche e terapeutiche adeguate. La raccolta anamnestica deve essere basata soprattutto sulle conoscenze provenienti  dalla medicina basata sulla evidenza per seguire un approccio razionale al paziente ed alla malattia.  2) essere in grado di stabilire le diagnosi e le terapie più pertinenti per il paziente, riconoscendo ogni condizione che ne metta  in pericolo imminente la vita, gestendo correttamente e in autonomia le urgenze respiratorie più comuni.  3) essere in grado di curare le malattie dell’apparato respiratorio e prendersi cura dei pazienti in maniera efficace ed  efficiente.   4) essere in grado di intraprendere adeguate azioni di prevenzione delle malattie dell’apparato respiratorio, con particolare  riferimento alle vaccinazioni previste per i pazienti respiratori e alle campagne anti fumo di tabacco.  5) conoscere le nozioni di base relative ai principali esami strumentali utili alla diagnosi e al follow-up delle singole malattie  dell’apparato respiratorio, con particolare riferimento agli esami di funzionalità respiratoria, emogasanalisi ed equilibrio acido- base e alla diagnostica per immagini dell'apparato respiratorio.  6) Essere in grado di discutere le possibili interazioni tra le malattie dell’apparato respiratorie ed eventuali comorbilità del  paziente, con particolare riferimento agli altri moduli del corso integrato: cioè malattie dell’apparato cardiovascolare e  chirurgia vascolare.  Gli studenti dovranno essere in grado di applicare le conoscenze acquisite durante il corso direttamente nel mondo del  lavoro.  AUTONOMIA DI GIUDIZIO: Essere capaci di valutare le implicazioni mediche legate alla patologia dell’apparato respiratorio  in esame.  ABILITÀ COMUNICATIVE: Capacità di esporre allo staff medico, al paziente e ai familiari che lo richiedano il significato  attuale e prognostico della patologia pneumologica in esame.  CAPACITÀ D’APPRENDIMENTO: Capacità di aggiornare le proprie conoscenze di pneumologia e delle scienze mediche  connesse, consultando le pubblicazioni scientifiche proprie di questi settori.  - Tutte le sopraelencate competenze potranno essere verificate mediante discussione di casi clinici e interpretazione di test  diagnostici oltre che con proposte di algoritmo terapeutico. Lo studente dovrà essere in grado di riconoscere un caso  paradigmatico delle patologie respiratorie affrontate nel programma del corso e di proporre un appropriato percorso      diagnostico e terapeutico di base. Infine, potrà essere richiesto allo studente di commentare lavori scientifici atti a dimostrare  l’abilità acquisita nel campo della ricerca biomedica. CONOSCENZA E COMPRENSIONE:  1) correlare la struttura e la funzionalità normale dell’apparato respiratorio ed interpretare le anomalie morfo-funzionali che si  riscontrano nelle diverse malattie respiratorie. Conoscere i principali meccanismi fisiopatologici della semeiotica funzionale e  strumentale, comprendendo la metodologia clinica specifica nel campo delle principali malattie respiratorie.  2) Sapere utilizzare in ambito delle malattie dell’apparato respiratorio le tecnologie necessarie per un uso efficace e sicuro  della strumentazione e degli impianti diagnostici, terapeutici e protesici.  3) Saper descrivere i fondamentali meccanismi molecolari, cellulari, biochimici e fisiologici relativi alle malattie dell’apparato  respiratorio.  4) Saper descrivere l'origine e la storia naturale delle malattie acute e croniche dell’apparato respiratorio, avendo le  conoscenze essenziali relative alla patologia, alla fisiopatologia, all’epidemiologia, alla presentazione clinica, alla diagnosi,  alla prognosi, alla terapia e alle complicanze.  5) Conoscere i principi dell'azione dei farmaci con le loro indicazioni nell’ambito delle malattie dell’apparato respiratorio,  inclusa la farmacoterapia di precisione.  Avere conoscenze di base della pneumologia interventistica. Inoltre, dovranno  conoscere gli elementi base di riabilitazione respiratoria e cure palliative.  6) Saper discutere, relativamente alle malattie dell’apparato respiratorio, i principali determinanti della salute e della malattia,  quali lo stile di vita, i fattori genetici, demografici, ambientali, socio-economici, psicologici e culturali nel complesso della  popolazione, anche con l'ausilio di strumenti analitici matematico-informatici.     CAPACITÀ DI APPLICARE CONOSCENZA E COMPRENSIONE:   A fine corso gli studenti devono essere capaci di applicare le loro conoscenze alla comprensione e risoluzione dei problemi di  salute per le malattie dell’apparato respiratorio. Le competenze cliniche devono essere rivolte ad affrontare la complessità dei  problemi di salute della popolazione, dei gruppi sociali, del singolo paziente e di genere.   A tali fini, gli studenti dovranno:   1) essere in grado di raccogliere correttamente l'anamnesi remota ed attuale, completa del contesto sociale del paziente, e di  effettuare un esame clinico, con riferimento alle malattie dell’apparato respiratorio. Dovranno applicare i principi del  ragionamento clinico, eseguendo le procedure diagnostiche e tecniche di base, analizzando ed interpretando i risultati, allo  scopo di definire correttamente la natura di un problema, o di un caso clinico, e di applicare correttamente le strategie  diagnostiche e terapeutiche adeguate. La raccolta anamnestica deve essere basata soprattutto sulle conoscenze provenienti  dalla medicina basata sulla evidenza per seguire un approccio razionale al paziente ed alla malattia.  2) essere in grado di stabilire le diagnosi e le terapie più pertinenti per il paziente, riconoscendo ogni condizione che ne metta  in pericolo imminente la vita, gestendo correttamente e in autonomia le urgenze respiratorie più comuni.  3) essere in grado di curare le malattie dell’apparato respiratorio e prendersi cura dei pazienti in maniera efficace ed  efficiente.   4) essere in grado di intraprendere adeguate azioni di prevenzione delle malattie dell’apparato respiratorio, con particolare  riferimento alle vaccinazioni previste per i pazienti respiratori e alle campagne anti fumo di tabacco.  5) conoscere le nozioni di base relative ai principali esami strumentali utili alla diagnosi e al follow-up delle singole malattie  dell’apparato respiratorio, con particolare riferimento agli esami di funzionalità respiratoria, emogasanalisi ed equilibrio acido- base e alla diagnostica per immagini dell'apparato respiratorio.  6) Essere in grado di discutere le possibili interazioni tra le malattie dell’apparato respiratorie ed eventuali comorbilità del  paziente, con particolare riferimento agli altri moduli del corso integrato: cioè malattie dell’apparato cardiovascolare e  chirurgia vascolare.  Gli studenti dovranno essere in grado di applicare le conoscenze acquisite durante il corso direttamente nel mondo del  lavoro.   AUTONOMIA DI GIUDIZIO: Essere capaci di valutare le implicazioni mediche legate alla patologia dell’apparato respiratorio  in esame.  ABILITÀ COMUNICATIVE: Capacità di esporre allo staff medico, al paziente e ai familiari che lo richiedano il significato  attuale e prognostico della patologia pneumologica in esame.  CAPACITÀ D’APPRENDIMENTO: Capacità di aggiornare le proprie conoscenze di pneumologia e delle scienze mediche  connesse, consultando le pubblicazioni scientifiche proprie di questi settori.  - Tutte le sopraelencate competenze potranno essere verificate mediante discussione di casi clinici e interpretazione di test  diagnostici oltre che con proposte di algoritmo terapeutico. Lo studente dovrà essere in grado di riconoscere un caso  paradigmatico delle patologie respiratorie affrontate nel programma del corso e di proporre un appropriato percorso      diagnostico e terapeutico di base. Infine, potrà essere richiesto allo studente di commentare lavori scientifici atti a dimostrare  l’abilità acquisita nel campo della ricerca biomedica. Conoscere la fisiopatologia, l’epidemiologia, i criteri diagnostici, la presentazione clinica, la storia naturale delle principali  patologie cardiovascolari. Lo studente deve inoltre conoscere i principali esami biochimici e strumentali utili alla diagnosi delle  singole malattie e conoscere i principali approcci terapeutici. Conoscere la fisiopatologia, l’epidemiologia, i criteri diagnostici, la presentazione clinica, la storia naturale delle principali  patologie cardiovascolari. Lo studente deve inoltre conoscere i principali esami biochimici e strumentali utili alla diagnosi delle  singole malattie e conoscere i principali approcci terapeutici. CONOSCENZA E COMPRENSIONE:  1) correlare la struttura e la funzionalità normale dell’apparato respiratorio ed interpretare le anomalie morfo-funzionali che si  riscontrano nelle diverse malattie respiratorie. Conoscere i principali meccanismi fisiopatologici della semeiotica funzionale e  strumentale, comprendendo la metodologia clinica specifica nel campo delle principali malattie respiratorie.  2) Sapere utilizzare in ambito delle malattie dell’apparato respiratorio le tecnologie necessarie per un uso efficace e sicuro  della strumentazione e degli impianti diagnostici, terapeutici e protesici.  3) Saper descrivere i fondamentali meccanismi molecolari, cellulari, biochimici e fisiologici relativi alle malattie dell’apparato  respiratorio.  4) Saper descrivere l'origine e la storia naturale delle malattie acute e croniche dell’apparato respiratorio, avendo le  conoscenze essenziali relative alla patologia, alla fisiopatologia, all’epidemiologia, alla presentazione clinica, alla diagnosi,  alla prognosi, alla terapia e alle complicanze.  5) Conoscere i principi dell'azione dei farmaci con le loro indicazioni nell’ambito delle malattie dell’apparato respiratorio,  inclusa la farmacoterapia di precisione.  Avere conoscenze di base della pneumologia interventistica. Inoltre, dovranno  conoscere gli elementi base di riabilitazione respiratoria e cure palliative.  6) Saper discutere, relativamente alle malattie dell’apparato respiratorio, i principali determinanti della salute e della malattia,  quali lo stile di vita, i fattori genetici, demografici, ambientali, socio-economici, psicologici e culturali nel complesso della  popolazione, anche con l'ausilio di strumenti analitici matematico-informatici.   CAPACITÀ DI APPLICARE CONOSCENZA E COMPRENSIONE:   A fine corso gli studenti devono essere capaci di applicare le loro conoscenze alla comprensione e risoluzione dei problemi di  salute per le malattie dell’apparato respiratorio. Le competenze cliniche devono essere rivolte ad affrontare la complessità dei  problemi di salute della popolazione, dei gruppi sociali, del singolo paziente e di genere.   A tali fini, gli studenti dovranno:   1) essere in grado di raccogliere correttamente l'anamnesi remota ed attuale, completa del contesto sociale del paziente, e di  effettuare un esame clinico, con riferimento alle malattie dell’apparato respiratorio. Dovranno applicare i principi del  ragionamento clinico, eseguendo le procedure diagnostiche e tecniche di base, analizzando ed interpretando i risultati, allo  scopo di definire correttamente la natura di un problema, o di un caso clinico, e di applicare correttamente le strategie  diagnostiche e terapeutiche adeguate. La raccolta anamnestica deve essere basata soprattutto sulle conoscenze provenienti  dalla medicina basata sulla evidenza per seguire un approccio razionale al paziente ed alla malattia.  2) essere in grado di stabilire le diagnosi e le terapie più pertinenti per il paziente, riconoscendo ogni condizione che ne metta  in pericolo imminente la vita, gestendo correttamente e in autonomia le urgenze respiratorie più comuni.  3) essere in grado di curare le malattie dell’apparato respiratorio e prendersi cura dei pazienti in maniera efficace ed  efficiente.   4) essere in grado di intraprendere adeguate azioni di prevenzione delle malattie dell’apparato respiratorio, con particolare  riferimento alle vaccinazioni previste per i pazienti respiratori e alle campagne anti fumo di tabacco.  5) conoscere le nozioni di base relative ai principali esami strumentali utili alla diagnosi e al follow-up delle singole malattie  dell’apparato respiratorio, con particolare riferimento agli esami di funzionalità respiratoria, emogasanalisi ed equilibrio acido- base e alla diagnostica per immagini dell'apparato respiratorio.  6) Essere in grado di discutere le possibili interazioni tra le malattie dell’apparato respiratorie ed eventuali comorbilità del  paziente, con particolare riferimento agli altri moduli del corso integrato: cioè malattie dell’apparato cardiovascolare e  chirurgia vascolare.  Gli studenti dovranno essere in grado di applicare le conoscenze acquisite durante il corso direttamente nel mondo del  lavoro.  AUTONOMIA DI GIUDIZIO: Essere capaci di valutare le implicazioni mediche legate alla patologia dell’apparato respiratorio  in esame.  ABILITÀ COMUNICATIVE: Capacità di esporre allo staff medico, al paziente e ai familiari che lo richiedano il significato  attuale e prognostico della patologia pneumologica in esame.  CAPACITÀ D’APPRENDIMENTO: Capacità di aggiornare le proprie conoscenze di pneumologia e delle scienze mediche  connesse, consultando le pubblicazioni scientifiche proprie di questi settori.  - Tutte le sopraelencate competenze potranno essere verificate mediante discussione di casi clinici e interpretazione di test  diagnostici oltre che con proposte di algoritmo terapeutico. Lo studente dovrà essere in grado di riconoscere un caso  paradigmatico delle patologie respiratorie affrontate nel programma del corso e di proporre un appropriato percorso      diagnostico e terapeutico di base. Infine, potrà essere richiesto allo studente di commentare lavori scientifici atti a dimostrare  l’abilità acquisita nel campo della ricerca biomedica.