Il corso di PROPEDEUTICA E SISTEMATICA CHIRURGICA C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in MEDICINA E CHIRURGIA del curriculum MEDICINA E CHIRURGIA - CHIRONE, IPPOCRATE, HYPATIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Versione italiana Il modulo si propone di aiutare lo studente a sviluppare un metodo di ragionamento e di lavoro basato sulle evidenze  scientifiche e sull’utilizzo razionale e critico delle informazioni raccolte con l’esame fisico del paziente, con le metodologie  strumentali e di laboratorio. Lo studente apprendera' la metodica di approccio al paziente affetto da patologie addominali di  interesse chirurgico quali le diverticoliti, le malattie infiammatorie croniche intestinali e le malattie parassitarie. Lo studente  apprendera, inoltre, il corretto metodo di approccio ai traumi addominali ed alle patologie chirurgiche dello stomaco,  dell'intestino tenue, dell'intestino crasso e del pancreas, utilizzando in modo corretto e critico le piu' importanti metodiche  diagnostiche, dalle meno invasive alle piu' invasive, alla luce del rapporto costo/beneficio, utile premessa per i successivi  corsi integrati. Il modulo si propone di aiutare lo studente a sviluppare un metodo di ragionamento e di lavoro basato sulle evidenze  scientifiche e sull’utilizzo razionale e critico delle informazioni raccolte con l’esame fisico del paziente, con le metodologie  strumentali e di laboratorio. Lo studente apprenderà la metodica di approccio al paziente affetto da patologie addominali di  interesse chirurgico quali le diverticoliti, le malattie infiammatorie croniche intestinali e le malattie parassitarie. Lo studente  apprenderà, inoltre, il corretto metodo di approccio ai traumi addominali ed alle patologie chirurgiche dello stomaco,  dell'intestino tenue, dell'intestino crasso e del pancreas, utilizzando in modo corretto e critico le più importanti metodiche  diagnostiche, dalle meno invasive alle più invasive, alla luce del rapporto costo/beneficio, utile premessa per i successivi corsi  integrati. Il modulo si propone di aiutare lo studente a sviluppare un metodo di ragionamento e di lavoro basato sulle evidenze  scientifiche e sull’utilizzo razionale e critico delle informazioni raccolte con l’esame fisico del paziente,  con le metodologie  strumentali e di laboratorio.  Lo studente apprendera' la metodica di approccio al paziente affetto da patologie addominali di interesse chirurgico quali le  diverticoliti, le malattie infiammatorie croniche intestinali e le malattie parassitarie. Lo studente apprendera, inoltre, il corretto  metodo di approccio ai traumi addominali ed alle patologie chirurgiche dello stomaco, dell'intestino tenue, dell'intestino crasso  e del pancreas, utilizzando in modo corretto e critico le piu' importanti metodiche diagnostiche, dalle meno invasive alle piu'  invasive, alla luce del rapporto costo/beneficio, utile premessa per i successivi corsi integrati. Il modulo si propone di aiutare lo studente a sviluppare un metodo di ragionamento e di lavoro basato sulle evidenze  scientifiche e sull’utilizzo razionale e critico delle informazioni raccolte con l’esame fisico del paziente,  con le metodologie  strumentali e di laboratorio.  Lo studente apprendera' la metodica di approccio al paziente affetto dalle principali patologie addominali quali le peritoniti,  l'appendicite acuta, l'occlusione intestinale,  le emorragie gastrointestinali, gli ascessi addominali. Lo studente apprendera' , inoltre, il metodo di approccio alle patologie della mammella, del collo, della tiroide e delle  paratiroidi, utilizzando in modo corretto e critico le piu' importanti metodiche diagnostiche, dalle meno invasive alle piu'  invasive, alla luce del rapporto costo/beneficio, utile premessa per i successivi corsi integrati. Il modulo si propone di aiutare lo studente a sviluppare un metodo di ragionamento e di lavoro basato sulle evidenze  scientifiche e sull’utilizzo razionale e critico delle informazioni raccolte con l’esame fisico del paziente,  con le metodologie  strumentali e di laboratorio.  Lo studente apprendera' la metodica di approccio al paziente affetto dalle principali patologie addominali quali le peritoniti,  l'appendicite acuta, l'occlusione intestinale,  le emorragie gastrointestinali, la litiasi biliare, le colecistiti, le colangiti, gli ascessi  addominali. Lo studente apprendera' , inoltre, il metodo di approccio alle patologie della mammella, del collo, della tiroide e delle  paratiroidi, utilizzando in modo corretto e critico le piu' importanti metodiche diagnostiche, dalle meno invasive alle piu'  invasive, alla luce del rapporto costo/beneficio, utile premessa per i successivi corsi integrati. Il modulo si propone di aiutare lo studente a sviluppare un metodo di ragionamento e di lavoro basato sulle evidenze  scientifiche e sull’utilizzo razionale e critico delle informazioni raccolte con l’esame fisico del paziente,  con le metodologie  strumentali e di laboratorio.  Lo studente apprendera' la metodica di approccio al paziente affetto dalle principali patologie addominali quali le peritoniti,  l'appendicite acuta, l'occlusione intestinale,  le emorragie gastrointestinali, la litiasi biliare, le colecistiti, le colangiti, gli ascessi  addominali. Lo studente apprendera' , inoltre, il metodo di approccio alle patologie della mammella, del collo, della tiroide e delle  paratiroidi, utilizzando in modo corretto e critico le piu' importanti metodiche diagnostiche, dalle meno invasive alle piu'  invasive, alla luce del rapporto costo/beneficio, utile premessa per i successivi corsi integrati.