Il corso di MEDICINA INTERNA C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in MEDICINA E CHIRURGIA del curriculum MEDICINA E CHIRURGIA - CHIRONE, IPPOCRATE, HYPATIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il Modulo di Medicina Interna si propone di aiutare lo studente a sviluppare un metodo di ragionamento e di lavoro basato  sulle evidenze scientifiche e sull’utilizzo razionale e critico delle informazioni raccolte con l’esame fisico del paziente, con le  metodologie strumentali e di laboratorio e con i dati della letteratura (fonti di aggiornamento tradizionali ed informatiche).  L’acquisizione del metodo clinico consentira' allo studente di organizzare in modo critico le conoscenze gia' acquisite  e lo  mettera' nella condizione di formulare diagnosi e decidere trattamenti basati sulle evidenze. Il Modulo di Medicina Interna si propone di aiutare lo studente  a sviluppare un metodo di di ragionamento e di lavoro in  senso clinico  basato sulle evidenze  scientifiche e sull'utilizzo razionale e critico delle informazioni raccolte con la anamnesi ,  l'esame obiettivo e dalla  interpretazione dei dati di laboratorio e d degli esami strumentali .  Tuttp ciò nell'obiettivo di iniziare  la costruzione di un Metodo Clinico che la esperienza personale consoliderà sul campo e consentendo in questa fase allo  studente di organizzare le consoscenze già acquisite negli anni precedenti nell'ambito di un approccio olistico,  multidisciplinare e multicomprensivo tipico della disciplina Medicina Interna, mettendolo quindi in condizione di formulare  ipotesi diagnostiche, arrivare alla diagnosi più probabile attraverso il metodo del "matching" delle ipotesi e quindi organizzare  ed intraprendere il percorso terapeutico più appropriato Obiettivi sono il riconoscimento dei principali quadri clinici e la discussione interattiva di casi clinici. l Modulo di Geriatria si propone di aiutare lo studente a sviluppare un metodo di ragionamento e di lavoro basato sulle  evidenze scientifiche e sull’utilizzo razionale e critico delle informazioni raccolte con l’esame fisico del paziente, con le  metodologie strumentali e di laboratorio e con i dati della letteratura (fonti di aggiornamento tradizionali ed informatiche).  L’acquisizione del metodo clinico consentira' allo studente di organizzare in modo critico le conoscenze gia' acquisite  e lo  mettera' nella condizione di formulare diagnosi e decidere trattamenti basati sulle evidenze. Conoscenza e capacita' di comprensione Conoscenze di tipo fisiopatologico, clinico, di diagnosi e terapia delle malattie di  interesse internistico. In particolare, saper interpretare le anomalie morfo-funzionali dell'organismo che si riscontrano nelle  diverse malattie. Conoscenze di algoritmi, flow-chart applicate alle malattie internistiche e conoscenze della storia naturale  delle malattie internistiche. Gli studenti dovranno, inoltre, conoscere le modificazioni fisiologiche dell’invecchiamento e delle  problematiche dello stato di malattia nell’anziano e la capacita' di pianificare gli interventi medici e di assistenza sanitaria nel  paziente geriatrico. Capacita' di applicare conoscenza e comprensione Raccogliere una storia clinica integrata del paziente,  anche in relazione al suo stato psicologico, condurre un completo esame obiettivo generale e locale, conoscere i valori fisiologici dei parametri di  laboratorio e strumentali utili all’indagine clinica. Riconoscere ogni condizione che metta in pericolo imminente la vita del  paziente. Essere in grado di gestire correttamente e in autonomia le urgenze mediche piu' comuni. Autonomia di giudizio  Formulare un’ipotesi diagnostica clinica, che e' alla base del ragionamento clinico di tipo ipotetico-deduttivo. Tale ipotesi deve  essere “semplice” (la malattia sospettata spiega in modo lineare e non complesso tutti i dati del paziente), “coerente” (nessi  fisiopatologici, fattori predisponenti ed eventuali complicazioni sono compatibili con la malattia sospettata), ed “adeguata” (la  malattia sospettata racchiude tutti i dati del paziente). Essere in grado di formulare giudizi personali per risolvere i problemi  analitici e critici ("problem solving") e saper ricercare autonomamente l'informazione scientifica, senza aspettare che essa sia  loro fornita. Scegliere i farmaci in funzione non solo dei loro effetti generali sia di efficacia che di tossicita, ma anche in base  alla prevedibile risposta che ogni singolo paziente potra' evidenziare. Essere consapevole del ruolo che hanno la  complessita, l'incertezza e la probabilita' nelle decisioni prese durante la pratica medica. Abilita' comunicative Capacita' di  dialogare empaticamente e di esporre i risultati dell’iter diagnostico-terapeutico al paziente ed ai suoi familiari, con particolare  attenzione nei confronti di problematiche‘delicate’ (comunicazione di inguaribilita' o gravi menomazioni). Saper consigliare  anche altri luoghi di cura specialistici come ad es. centri di eccellenza. Capacita' di sostenere la validita' e correttezza dell’iter diagnostico-terapeutico effettuato sul paziente di fronte ai  colleghi della propria e/o di altre U.O. Capacita' di richiesta di consulenze ed assistenza ai colleghi della propria e/o di altre  U.O. Interagire con altre figure professionali coinvolte nella cura dei pazienti attraverso un lavoro di gruppo efficiente.  Capacita' d’apprendimento. Conoscere i principi della ricerca scientifica, cosi' da poter leggere con senso critico le riviste  scientifiche e tradurre i risultati della ricerca scientifica nella pratica clinica. In particolare, saper utilizzare la tecnologi a  associata all'informazione e alle comunicazioni come giusto supporto alle pratiche diagnostiche, terapeutiche e preventive e per la  sorveglianza ed il monitoraggiodella qualita' delle prestazioni sanitarie. Medicina di Genere vuol significare una medicnina in  cui sono prese in considerazione le differenze tra uomo e donna, tra maschio e femmina di fronte alla salute e alla malattia:  differenze nell’epidemiologia, nei sintomi, nei percorsi diagnostici da seguire, nelle necessità terapeutiche e nell’efficacia dei farmaci.  Differenze nell’andamento progressione e prognosi delle malattie, mortalità per le medesime malattie e quindi necessità di  una prevenzione differenziata. Parita’ di accesso alle cure e loro appropriatezza in base al genere. Differenze biologiche e  genetiche.Adeguare approccio metodologico al genere: ricerca preclinica (farmacologia, endocrinologia) e clinica (bias di  arruolamento dei soggetti femminili nei trial di fase I-III, bias di pubblicazione e quindi applicabilita dei risultati). Differenze di  genere in farmacocinetica, farmacodinamica, eventi avversi da farmaci negli uomini e nelle donne. -Invecchiamento: aspetti demografici. -Valutazione multidimensionale geriatria. Concetti metodologie e strumenti. Unità di Valutazione. Geriatria e lavoro di equipe.  Autonomia ed autosufficienza.  -Rete assistenziale Geriatria (UO geriatrica per acuti, assistenza domiciliare integrata, residenza sanitaria assistenziale,  centro diurno). -Assistenza all’anziano: aspetti sociali ed integrazione tra assistenza sanitaria e sociale- interazione con il  medico di medicina generale e col territorio. -Cenni di farmacologia nell’anziano: farmacocinetica, farmacodinamica, interazioni nell’anziano. Il problema della  polifarmacologia nell'anziano. -Il tema del dolore nell'anziano. La rete delle cure palliative. -Il problema della contenzione. -Povertà, isolamento, abbandono e patologia da carenza affettiva. -Le grandi sindromi geriatriche e gli Scompensi a cascata nell’anziano:  Sarcopenia e fragilità, Declino cognitivo, malattia di  Alzheimer e altre demenze, Delirium (stati confusionali), Depressione, Osteoporosi e fratture di femore: dalla disabilità alla  riabilitazione; Problemi nutrizionali nell’anziano, Sindrome da immobilizzazione e lesioni da decubito; le cadute. -Complessità clinica e healthy aging. ll Modulo di Medicina Interna si propone di aiutare lo studente a sviluppare un metodo di ragionamento e di lavoro basato  sulle evidenze scientifiche e sull’utilizzo razionale e critico delle informazioni raccolte con l’esame fisico del paziente, con le  metodologie strumentali e di laboratorio e con i dati della letteratura (fonti di aggiornamento tradizionali ed informatiche).  L’acquisizione del metodo clinico consentirà allo studente di organizzare in modo critico le conoscenze già acquisite e lo  metterà nella condizione di formulare diagnosi e decidere trattamenti basati sulle evidenze. Il Modulo di Medicina Interna si propone di aiutare lo studente a sviluppare un metodo di ragionamento e di lavoro basato  sulle evidenze scientifiche e sull’utilizzo razionale e critico delle informazioni raccolte con l’esame fisico del paziente, con le  metodologie strumentali e di laboratorio e con i dati della letteratura (fonti di aggiornamento tradizionali ed informatiche).  L’acquisizione del metodo clinico consentirà allo studente di organizzare in modo critico le conoscenze già acquisite e lo  metterà nella condizione di formulare diagnosi e decidere trattamenti basati sulle evidenze.