Il corso di ANATOMIA PATOLOGICA - C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in MEDICINA E CHIRURGIA del curriculum MEDICINA E CHIRURGIA - CHIRONE, IPPOCRATE, HYPATIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Le lezioni di anatomia patologica hanno come primo obiettivo didattico specifico quello di fornire agli studenti il substrato  morfologico essenziale per comprendere il quadro clinico correlato (correlazioni anatomo-cliniche). Lo studio della morfologia  ha infatti senso se spiega la clinica. Un secondo obiettivo e' quello di far conoscere allo studente il ruolo del patologo nella  medicina moderna e di fargli comprendere il significato del linguaggio usato nella pratica citologica, bioptica e autoptica. In  maggiore dettaglio i compiti principali della disciplina sono: formulare una diagnosi circa la natura del processo patologico in  atto; valutare lo stadio di sviluppo del processo patologico definendone i parametri prognostici, ovvero la probabilita' evolutiva  della lesione; indirizzare le scelte terapeutiche sia sulla base dello stadio della malattia sia sulla base di parametri predittivi di  risposta a trattamenti specifici mediante la capacita' di interpretare i referti anatomopatologici (citologici, istologici, di biologia  molecolare); far conoscere le indicazioni e limiti di alcune metodologie di esame anatomopatologico (esame estemporaneo  intraoperatorio; citologia esfoliativa, per apposizione ed agoaspirativa con ago sottile; agobiopsie), nonche' le implicazioni  diagnostiche concernenti le biopsie endoscopiche, le biopsie chirurgiche, i pezzi operatori per staging, il riscontro diagnostico  necroscopico; far comprendere quando e' necessario integrare le colorazioni di routine con metodiche speciali (indagini  istochimiche, immunoistochimiche, tecniche di microscopia elettronica e/o di biologia molecolare). OBIETTIVI FORMATIVI DEL DEL CORSO INTEGRATO DI ANATOMIA PATOLOGICA  - Conoscere i concetti essenziali sia dei meccanismi eziopatogenetici che del substrato morfologico, inteso come alterazioni  di organi, tessuti, cellule e strutture sub-celulari, dei principali quadri anatomopatologici per comprenderne il quadro clinico  correlato (correlazioni anatomo-cliniche).  - Conoscere il ruolo fondamentale dell’Anatomia Patologica nell’ambito del processo decisionale clinico dal quale scaturisce  la necessita' di una stretta collaborazione tra clinico ed anatomopatologo.  Compiti precipui della disciplina sono: - formulare una diagnosi circa la natura del processo patologico in atto - valutare lo stadio di sviluppo del processo patologico definendone i parametri prognostici, ovvero la probabilita' evolutiva  della lesione  - indirizzare le scelte terapeutiche sia sulla base dello stadio della malattia sia sulla base di parametri predittivi di risposta a  trattamenti specifici. Presupposto indispensabile per l’ottenimento di questo obiettivo formativo e' la capacita' di interpretare i  referti anatomopatologici (citologici, istologici, di biologia molecolare). - conoscere le indicazioni e limiti di alcune metodologie di esame anatomopatologico (esame estemporaneo intraoperatorio;  citologia esfoliativa, per apposizione ed agoaspirativa con ago sottile; agobiopsie), nonche' le implicazioni diagnostiche  concernenti le biopsie endoscopiche, le biopsie chirurgiche, i pezzi operatori per staging, il riscontro diagnostico  necroscopico: nella maggior parte dei casi e' sufficiente al patologo l’osservazione al microscopio ottico, di strisci citologici o  di sezioni istologiche colorati routinariamente, per formulare la diagnosi; in un numero significativo di casi e' invece  necessario integrare le colorazioni routinarie con altri metodi diagnostici come colorazioni speciali, indagini  immunoistochimiche ed altre tecniche molecolari, indagini di microscopia elettronica e tecniche di biologia molecolare. - conoscere i rapporti esistenti fra morfologia e clinica nonche' l’impatto che la malattia principale puo' avere nei vari distretti  dell’organismo al fine di una sintesi epicritica del quadro anatomo-clinico nel suo complesso. Presupposto per questo  obiettivo formativo e' la frequenza della sala autoptica per assistere ad alcuni riscontri diagnostici necroscopici. Il riscontro  diagnostico necroscopico fornisce inoltre allo studente la conoscenza di quanto complesso ed articolato possa essere,  soprattutto con l’avanzare dell’eta, il profilo patologico del malato. - Conoscere i concetti essenziali sia dei meccanismi eziopatogenetici che del substrato morfologico, inteso come alterazioni  di organi, tessuti, cellule e strutture sub-celulari, dei principali quadri anatomopatologici per comprenderne il quadro clinico correlato (correlazioni anatomo-cliniche). - Conoscere il ruolo fondamentale dell’Anatomia Patologica nell’ambito del processo decisionale clinico dal quale scaturisce la necessita' di una stretta collaborazione tra clinico ed anatomopatologo. Compiti precipui della disciplina sono: - formulare una diagnosi circa la natura del processo patologico in atto - valutare lo stadio di sviluppo del processo patologico definendone i parametri prognostici, ovvero la probabilita' evolutiva della lesione - indirizzare le scelte terapeutiche sia sulla base dello stadio della malattia sia sulla base di parametri predittivi di risposta a trattamenti specifici. Presupposto indispensabile per l’ottenimento di questo obiettivo formativo e' la capacita' di interpretare i referti anatomopatologici (citologici, istologici, di biologia molecolare). - conoscere le indicazioni e limiti di alcune metodologie di esame anatomopatologico (esame estemporaneo intraoperatorio; citologia esfoliativa, per apposizione ed agoaspirativa con ago sottile; agobiopsie), nonche' le implicazioni diagnostiche concernenti le biopsie endoscopiche, le biopsie chirurgiche, i pezzi operatori per staging, il riscontro diagnostico necroscopico: nella maggior parte dei casi e' sufficiente al patologo l’osservazione al microscopio ottico, di strisci citologici o di sezioni istologiche colorati routinariamente, per formulare la diagnosi; in un numero significativo di casi e' invece necessario integrare le colorazioni routinarie con altri metodi diagnostici come colorazioni speciali, indagini immunoistochimiche ed altre tecniche molecolari, indagini di microscopia elettronica e tecniche di biologia molecolare. - conoscere i rapporti esistenti fra morfologia e clinica nonche' l’impatto che la malattia principale puo' avere nei vari distretti dell’organismo al fine di una sintesi epicritica del quadro anatomo-clinico nel suo complesso. Presupposto per questo obiettivo formativo e' la frequenza della sala autoptica per assistere ad alcuni riscontri diagnostici necroscopici. Il riscontro diagnostico necroscopico fornisce inoltre allo studente la conoscenza di quanto complesso ed articolato possa essere, soprattutto con l’avanzare dell’eta, il profilo patologico del malato. Alla conclusione del Corso, per ciascuna delle patologie, lo studente deve essere in grado di illustrare con chiarezza e  linguaggio appropriato i reperti lesionali piu' caratteristici, descrivendone la correlazione, da un lato, con l’epidemiologia e  l’eziopatogenesi, dall’altro con i sintomi clinici e i segni fisici e di laboratorio, i quadri d’immagine, le alterazioni funzionali,  l’evoluzione, oltre ai criteri sui quali va graduata la prognosi. Lo studente dovra' dimostrare di: - conoscere le tecniche di base  che consentono al patologo di lavorare; - avere compreso quali sono i rapporti dell’anatomia patologica con la medicina  clinica, quali compiti specifici e' chiamata a svolgere, le sue possibilita' diagnostiche e i suoi limiti; - saper descrivere, nelle  loro linee generali, la metodologia operativa utilizzata nella diagnostica anatomo-istopatologica e citologica; - sapere  interpretare il ruolo che le alterazioni morfologiche hanno nel determinare i sintomi e i segni clinici delle malattie; - conoscere  le caratteristiche morfologiche e di patologia generale dei principali organi, tessuti ed apparati al fine di ricostruire gli aspetti  del quadro patologico delle principali e/o piu' frequenti malattie. - saper interpretare il significato dei referti anatomo-patologici. Le lezioni di anatomia patologica hanno come primo obiettivo didattico specifico quello di fornire agli studenti il substrato  morfologico essenziale per comprendere il quadro clinico correlato (correlazioni anatomo-cliniche). Lo studio della morfologia  ha infatti senso se spiega la clinica. Un secondo obiettivo e' quello di far conoscere allo studente il ruolo del patologo nella  medicina moderna e di fargli comprendere il significato del linguaggio usato nella pratica citologica, bioptica e autoptica. In  maggiore dettaglio i compiti principali della disciplina sono: formulare una diagnosi circa la natura del processo patologico in  atto; valutare lo stadio di sviluppo del processo patologico definendone i parametri prognostici, ovvero la probabilita' evolutiva  della lesione; indirizzare le scelte terapeutiche sia sulla base dello stadio della malattia sia sulla base di parametri predittivi di  risposta a trattamenti specifici mediante la capacita' di interpretare i referti anatomopatologici (citologici, istologici, di biologia  molecolare); far conoscere le indicazioni e limiti di alcune metodologie di esame anatomopatologico (esame estemporaneo  intraoperatorio; citologia esfoliativa, per apposizione ed agoaspirativa con ago sottile; agobiopsie), nonche' le implicazioni  diagnostiche concernenti le biopsie endoscopiche, le biopsie chirurgiche, i pezzi operatori per staging, il riscontro diagnostico  necroscopico; far comprendere quando e' necessario integrare le colorazioni di routine con metodiche speciali (indagini  istochimiche, immunoistochimiche, tecniche di microscopia elettronica e/o di biologia molecolare). - Conoscere i concetti essenziali sia dei meccanismi eziopatogenetici che del substrato morfologico, inteso come alterazioni  di organi, tessuti, cellule e strutture sub-celulari, dei principali quadri anatomopatologici per comprenderne il quadro clinico correlato (correlazioni anatomo-cliniche). - Conoscere il ruolo fondamentale dell’Anatomia Patologica nell’ambito del processo decisionale clinico dal quale scaturisce la necessita' di una stretta collaborazione tra clinico ed anatomopatologo. Compiti precipui della disciplina sono: - formulare una diagnosi circa la natura del processo patologico in atto - valutare lo stadio di sviluppo del processo patologico definendone i parametri prognostici, ovvero la probabilita' evolutiva della lesione - indirizzare le scelte terapeutiche sia sulla base dello stadio della malattia sia sulla base di parametri predittivi di risposta a trattamenti specifici. Presupposto indispensabile per l’ottenimento di questo obiettivo formativo e' la capacita' di interpretare i referti anatomopatologici (citologici, istologici, di biologia molecolare). - conoscere le indicazioni e limiti di alcune metodologie di esame anatomopatologico (esame estemporaneo intraoperatorio; citologia esfoliativa, per apposizione ed agoaspirativa con ago sottile; agobiopsie), nonche' le implicazioni diagnostiche concernenti le biopsie endoscopiche, le biopsie chirurgiche, i pezzi operatori per staging, il riscontro diagnostico necroscopico: nella maggior parte dei casi e' sufficiente al patologo l’osservazione al microscopio ottico, di strisci citologici o di sezioni istologiche colorati routinariamente, per formulare la diagnosi; in un numero significativo di casi e' invece necessario integrare le colorazioni routinarie con altri metodi diagnostici come colorazioni speciali, indagini immunoistochimiche ed altre tecniche molecolari, indagini di microscopia elettronica e tecniche di biologia molecolare. - conoscere i rapporti esistenti fra morfologia e clinica nonche' l’impatto che la malattia principale puo' avere nei vari distretti dell’organismo al fine di una sintesi epicritica del quadro anatomo-clinico nel suo complesso. Presupposto per questo obiettivo formativo e' la frequenza della sala autoptica per assistere ad alcuni riscontri diagnostici necroscopici. Il riscontro diagnostico necroscopico fornisce inoltre allo studente la conoscenza di quanto complesso ed articolato possa essere, soprattutto con l’avanzare dell’eta, il profilo patologico del malato.