Il corso di BIOLOGIA E GENETICA  C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in MEDICINA E CHIRURGIA del curriculum MEDICINA E CHIRURGIA - CHIRONE, IPPOCRATE, HYPATIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Identificare le strutture biologiche fondamentali, l'organizzazione ed il funzionamento di una cellula eucariotica; Distinguere  virus, cellule procariotiche ed eucariotiche; Analizzare e comparare le manifestazioni di continuita' dell'informazione genetica  nei virus, negli organismi aploidi ed in quelli diploidi. Interpretare i meccanismi della espressione genica nei procarioti e negli  eucarioti; Interpretare i meccanismi delle interazioni cellulari, della regolazione genica, del differenziamento cellulare e della  “pianificazione” dello sviluppo. Interpretare ed Utilizzare la metodologia scientifica e riconoscere varie tecnologie biomediche Identificare le strutture biologiche fondamentali, l'organizzazione ed il funzionamento di una cellula eucariotica; Distinguere virus, cellule procariotiche ed eucariotiche; Analizzare e comparare le manifestazioni di continuita' dell'informazione genetica nei virus, negli organismi aploidi ed in quelli diploidi. Interpretare i meccanismi della espressione genica nei procarioti e negli eucarioti; Interpretare i meccanismi delle interazioni cellulari, della regolazione genica, del differenziamento cellulare e della “pianificazione” dello sviluppo. Interpretare ed Utilizzare la metodologia scientifica e riconoscere varie tecnologie biomediche. Analizzare e comparare le manifestazioni di continuita' e variabilita' dell’informazione genetica nei virus, negli organismi  aploidi ed in quelli diploidi. Identificare le modalita' di trasmissione dei caratteri ereditari e valutare la probabilita' della loro  comparsa nella progenie; Confrontare le modalita' di trasmissione dei caratteri ereditari. Comprendere i meccanismi della  ereditarieta' anche nella specie umana; Individuare nell’ uomo l’ereditarieta' di caratteri normali e mutati e distinguerne  l’espressione durante lo sviluppo e la vita dell’individuo, nel rapporto tra genotipo ed ambiente; Selezionare gli approcci  molecolari per lo studio delle patologie ereditarie Utilizzare i metodi dell’analisi genetica nella pratica medica Interpretare i  risultati di analisi citogenetiche e di indagini molecolari del genoma umano ai fini della consulenza genetica e delle  applicazioni in medicina. Analizzare e comparare le manifestazioni di continuita' e variabilita' dell’informazione genetica nei virus, negli organismi aploidi ed in quelli diploidi. Identificare le modalita' di trasmissione dei caratteri ereditari e valutare la probabilita' della loro comparsa nella progenie; Confrontare le modalita' di trasmissione dei caratteri ereditari. Comprendere i meccanismi della ereditarieta' anche nella specie umana; Individuare nell’ uomo l’ereditarieta' di caratteri normali e mutati e distinguerne l’espressione durante lo sviluppo e la vita dell’individuo, nel rapporto tra genotipo ed ambiente; Selezionare gli approcci molecolari per lo studio delle patologie ereditarie Utilizzare i metodi dell’analisi genetica nella pratica medica Interpretare i risultati di analisi citogenetiche e di indagini molecolari del genoma umano ai fini della consulenza genetica e delle applicazioni in medicina. Analizzare e comparare le manifestazioni di continuita' e variabilita' dell'informazione genetica nei virus, negli organismi aploidi ed in quelli diploidi. Identificare le modalita' di trasmissione dei caratteri e valutare la probabilita' della loro comparsa nella progenie; Confrontare le modalita' di trasmissione dei caratteri. Stabilire la probabilita' di fenotipizzazione di caratteri ereditari. Comprendere i meccanismi della ereditarieta' anche nella specie umana; Individuare nell’uomo l’ereditarieta' di caratteri normali e mutati e distinguerne l’espressione durante lo sviluppo e la vita dell’individuo, nel rapporto tra genotipo ed ambiente. Selezionare gli approcci molecolari per lo studio delle patologie ereditarie ed Utilizzare i metodi dell’analisi genetica nella pratica medica Interpretare i risultati di analisi citogenetiche e di indagini molecolari del genoma umano ai fini della consulenza genetica e delle applicazioni in medicina Identificare le strutture biologiche fondamentali, l'organizzazione ed il funzionamento di una cellula eucariotica; Distinguere virus, cellule procariotiche ed eucariotiche; Analizzare e comparare le manifestazioni di continuita' dell'informazione genetica nei virus, negli organismi aploidi ed in quelli diploidi. Interpretare i meccanismi della espressione genica nei virus, nei procarioti e negli eucarioti; Interpretare i meccanismi delle interazioni cellulari, della regolazione genica, del differenziamento cellulare e della “pianificazione” dello sviluppo. Interpretare ed Utilizzare la metodologia scientifica e riconoscere varie tecnologie biomediche