Il corso di FISIOPATOLOGIA E METODOLOGIA MEDICA C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in MEDICINA E CHIRURGIA del curriculum MEDICINA E CHIRURGIA - CHIRONE, IPPOCRATE, HYPATIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Allo studente verrano spiegate le modalità di : raccolta dell’ anamnesi, definizione dei sintomi, compilazione  degli elaborati  clinici (cartella etc.) ed ad eseguire le manovre semiologiche dei singoli organi ed apparati utili alla definizione, delle  condizioni di salute e/o malattia del paziente. Lo studente sarà istruito ad interpretare i dati in relazione  delle evidenze  scientifiche disponibili secondo la metodologia della medicina basata sulle evidenze. Obiettivo specifico del modulo sara'  quello di approfondire le tematiche della metodologia clinica con riferimento alle patologie di interesse generale ed internistico  e di integrare le informazione acquisite con una metodologia basata sulle evidenze scientifiche disponibili. In base alle conoscenze dei meccanismi biochimici del funzionamento degli organi e delle alterazioni di questi meccanismi, lo  studente dovrà comprendere e riconoscere, nelle specifiche condizioni affrontate, le cause macroscopiche delle alterazioni  degli organi e dei sistemi coinvolti nella malattia oggetto di indagine. Inoltre, lo studente verrà istruito a raccogliere le  informazioni anamnestiche generali, definire i sintomi, impostare i problemi clinici e compilare gli elaborati clinici (cartella etc.)  ed a conoscere ed eseguire le manovre semeiologiche dei singoli apparati utili alla definizione, attraverso i segni clinici, delle  condizioni di salute e/o malattia del paziente nonché ad interpretare i dati alla luce delle evidenze scientifiche disponibili,  secondo la metodologia della medicina basata sulle evidenze. Obiettivo specifico del modulo sarà quello di approfondire le  tematiche della fisiopatologia clinica con riferimento alle patologie di interesse generale ed internistico e di integrare le  informazione acquisite con una metodologia basata sulle evidenze scientifiche disponibili. Si analizzeranno così le varie fasi  dell’approccio clinico, dalla valutazione dei sintomi e dei segni al supporto biochimico e strumentale, al fine di introdurre lo  studente alle modalità di riconoscimento delle patologie. Per tale motivo, mediante la conoscenza della fisiopatologia  generale e dei singoli apparati, alla luce della definizione dei meccanismi patogenetici delle singole affezioni, lo studente,  dovrà mettere in atto un iniziale processo di ragionamento clinico al fine di comprendere i meccanismi superficiali del  procedimento diagnostico. Allo studente verranno spiegate le modalità di raccolta dell’anamnesi, definizione dei sintomi, compilazione degli elaborati  clinici (cartella etc.) e le principali manovre semiologiche dei singoli organi ed apparati, utili alla definizione delle condizioni di  salute e/o malattia del paziente. Lo studente sarà istruito ad interpretare i dati in relazione alle evidenze scientifiche disponibili  secondo la metodologia della medicina basata sulle evidenze. Obiettivo specifico del modulo sarà quello di approfondire le  tematiche della metodologia clinica con riferimento alle patologie di interesse generale ed internistico e di integrare le  informazioni acquisite con una metodologia basata sulle evidenze scientifiche disponibili. Il corso si propone di fornire le conoscenze relative ai rapporti che intercorrono tra alimentazione, stili di vita e le principali  malattie di interesse anche per diffusione, includendo l’ambito della fisiopatologia, della metodologia diagnostica e del  trattamento in ambito nutrizionale clinico. Il corso si propone inoltre di fornire basi culturali, incluse le metodologie di rilevazione dei dati e di comunicazione, per attivita'  di intervento in ambito nutrizionale di tipo educazionale inclusi i programmi e le campagne volti alla promozione di stili di vita  salutari. In base alle conoscenze dei meccanismi biochimici del funzionamento degli organi e delle alterazioni di questi meccanismi, lo  studente dovra' comprendere, e riconoscere, nelle specifiche condizioni affrontate, le cause macroscopiche delle alterazioni  degli organi e dei sistemi coinvolti nella malattia oggetto di indagine. Inoltre, lo studente verra' istruito a raccogliere le  informazioni anamnestiche generali, definire i sintomi, impostare i problemi clinici, compilare gli elaborati clinici (cartella etc.)  ed a conoscere ed eseguire le manovre semeiologiche dei singoli apparati utili alla definizione, attraverso i segni clinici, delle  condizioni di salute e/o malattia del paziente nonche' ad interpretare i dati alla luce delle evidenze scientifiche disponibili  secondo la metodologia della medicina basata sulle evidenze. Obiettivo specifico del modulo sara' quello di approfondire le  tematiche della fisiopatologia clinica con riferimento alle patologie di interesse generale ed internistico e di integrare le  informazione acquisite con una metodologia basata sulle evidenze scientifiche disponibili. Si analizzeranno cosi' le varie fasi  dell’approccio clinico, dalla valutazione dei sintomi e dei segni al supporto biochimico e strumentale al fine di introdurre lo  studente alle modalita' di riconoscimento delle patologie. Per tale motivo mediante la conoscenza della fisiopatologia  generale e dei singoli apparati, alla luce della definizione dei meccanismi patogenetici delle singole affezioni, lo studente,  dovra' mettere in atto un iniziale processo di ragionamento clinico al fine di comprendere i meccanismi superficiali del  procedimento diagnostico. In base alle conoscenze dei meccanismi biochimici del funzionamento degli organi e delle alterazioni di questi meccanismi, lo  studente dovrà comprendere e riconoscere, nelle specifiche condizioni affrontate, le cause macroscopiche delle alterazioni  degli organi e dei sistemi coinvolti nella malattia oggetto di indagine. Inoltre, lo studente verrà istruito a raccogliere le  informazioni anamnestiche generali, definire i sintomi, impostare i problemi clinici e compilare gli elaborati clinici (cartella etc.)  ed a conoscere ed eseguire le manovre semeiologiche dei singoli apparati utili alla definizione, attraverso i segni clinici, delle  condizioni di salute e/o malattia del paziente nonché ad interpretare i dati alla luce delle evidenze scientifiche disponibili,  secondo la metodologia della medicina basata sulle evidenze. Obiettivo specifico del modulo sarà quello di approfondire le  tematiche della fisiopatologia clinica con riferimento alle patologie di interesse generale ed internistico e di integrare le  informazione acquisite con una metodologia basata sulle evidenze scientifiche disponibili. Si analizzeranno così le varie fasi  dell’approccio clinico, dalla valutazione dei sintomi e dei segni al supporto biochimico e strumentale, al fine di introdurre lo  studente alle modalità di riconoscimento delle patologie. Per tale motivo, mediante la conoscenza della fisiopatologia  generale e dei singoli apparati, alla luce della definizione dei meccanismi patogenetici delle singole affezioni, lo studente,  dovrà mettere in atto un iniziale processo di ragionamento clinico al fine di comprendere i meccanismi superficiali del  procedimento diagnostico. Allo studente verranno spiegate le modalità di: raccolta dell’anamnesi, definizione dei sintomi, compilazione degli elaborati  clinici (cartella etc.) e verrà istruito ad eseguire le manovre semiologiche relative ai singoli organi ed apparati utili alla  definizione delle condizioni di salute o malattia del paziente. Lo studente sarà istruito ad interpretare i dati in relazione alle  evidenze scientifiche disponibili, secondo la metodologia della medicina basata sulle evidenze. Obiettivo specifico del modulo  sara' quello di approfondire le tematiche della metodologia clinica con riferimento alle patologie di interesse generale ed  internistico, e di integrare le informazione acquisite con una metodologia basata sulle evidenze scientifiche disponibili.