Il corso di PATOLOGIA SISTEMATICA III C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in MEDICINA E CHIRURGIA del curriculum MEDICINA E CHIRURGIA - CHIRONE, IPPOCRATE, HYPATIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Apprendere le conoscenze fondamentali di Anatomia Topografica rilevanti per l'esame clinico obiettivo di Medicina operatoria, Acquisire un'approfondita conoscenza di base e la relativa esperienza pratica per una valutazione clinica complessiva della  malattia e del paziente sulla scorta delle conoscenze di patologie cliniche, anatomia patologica, fisiopatologia chirurgica,  metodologia clinica e diagnostica strumentale e per immagini relative alle patologie dell'esofago, fegato, vie biliari, pancreas e  colon. Essere in grado di scegliere le soluzioni chirurgiche ritenute più idonee nel trattamento della malattia chirurgica sia  sotto il profilo delle indicazioni che tecnico. Avere le conoscenze adeguate per affrontare le problematiche relative all'impostazione e gestione del decorso post- operatorio e dei controlli a distanza. Apprendere le conoscenze fondamentali di Anatomia Topografica rilevanti per l'esame clinico obiettivo di Medicina operatoria, Acquisire un'approfondita conoscenza di base e la relativa esperienza pratica per una valutazione clinica complessiva della  malattia e del paziente sulla scorta delle conoscenze di patologie cliniche, anatomia patologica, fisiopatologia chirurgica,  metodologia clinica e diagnostica strumentale e per immagini relative alle patologie dell'esofago, fegato, vie biliari, pancreas e  colon. Essere in grado di scegliere le soluzioni chirurgiche ritenute più idonee nel trattamento della malattia chirurgica sia  sotto il profilo delle indicazioni che tecnico. Avere le conoscenze adeguate per affrontare le problematiche relative all'impostazione e gestione del decorso post- operatorio e dei controlli a distanza. Acquisire conoscenze nell’ambito delle principali malattie gastrointestinali ed epatiche al fine di consentire allo studente  l’acquisizione di elementi di terapia in ambito gastroenterologico. Comprendere l’approccio al paziente gastroenterologico,  compreso il paziente anziano. Tipologia della prova: Prova orale. La prova mira a valutare se lo studente possegga conoscenza e comprensione degli  argomenti del programma dell’insegnamento corso integrato, autonomia di giudizio, capacita' di applicare le conoscenze  acquisite, linguaggio disciplinare specifico. Numero minimo di domande: Lo studente dovra' rispondere ad un minimo di tre  domande, poste oralmente, che verteranno su tutti gli argomenti del programma dell’insegnamento/corso integrato, con  riferimento ai testi consigliati. Valutazione e suoi criteri: La valutazione e' in trentesimi, come riportato nello schema che  segue. Voto: 30 - 30 e lode Valutazione: Ecellente Eccellente conoscenza dei contenuti dell’insegnamento. Lo studente  dimostra elevata capacita' analitico-sintetica ed e' in grado di applicare le conoscenze per risolvere problemi di elevata  complessita Voto : 27 - 29 Valutazione Ottimo Ottima conoscenza dei contenuti dell’insegnamento e ottima proprieta' di  linguaggio. Lo studente dimostra capacita' analitico-sintetica ed in grado di applicare le conoscenze per risolvere problemi di  complessita' media e, in taluni casi, anche elevata Voto: 24 - 26 Valutazione: Buono Buona conoscenza dei contenuti  dell’insegnamento e buona proprieta' di linguaggio. Lo studente e' in grado di applicare le conoscenze per risolvere problemi  di media complessita Voto: 21 - 23 Valutazione: Discreto Discreta conoscenza dei contenuti dell’insegnamento, in taluni casi  limitata agli argomenti principali. Accettabile capacita' di utilizzare il linguaggio specifico della disciplina e di applicare  autonomamente le conoscenze acquisite Voto: 18 - 20 Valutazione Sufficiente Minima conoscenza dei contenuti  dell’insegnamento, spesso limitata agli argomenti principali. Modesta capacita' di utilizzare il linguaggio specifico della  disciplina e di applicare autonomamente le conoscenze acquisite Voto: 1 - 17 Insufficiente * Non possiede una conoscenza  accettabile dei contenuti principali dell’insegnamento. Scarsissima o nulla capacita' di utilizzare il linguaggio specifico della  disciplina e di applicare autonomamente le conoscenze acquisite. o studente deve: • acquisire conoscenze dei meccanismi eziopatogenetici che determinano le malattie digestive e la loro evoluzione;  conoscere le basi fisiopatologiche delle malattie del tratto gastroenterico, del fegato, delle vie biliari e del pancreas • saper applicare queste conoscenze nella interpretazione dei quadri clinici dei malati con patologie epato-  gastroenterologiche e pancreatiche • acquisire le conoscenze cliniche e le tecniche relative alla diagnostica e alla terapia gastroenterologica e la capacita' di  applicarle correttamente • acquisire le competenze teoriche nelle metodiche di laboratorio e strumentali applicate alla fisiopatologia e clinica  gastroenterologica con particolare riguardo alla tecniche immunologiche, alle tecniche di valutazione funzionale dei vari tratti  dell'apparato digestivo, del fegato ed alla diagnostica gastroenterologica per immagini • valutare le connessioni fisiopatologiche e cliniche tra problemi digestivi e problemi di altri organi ed apparati.