Il corso di PATOLOGIA GENERALE  C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in MEDICINA E CHIRURGIA del curriculum MEDICINA E CHIRURGIA - CHIRONE, IPPOCRATE, HYPATIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
 Acquisizione delle competenze necessarie per comprendere i meccanismi eziopatogenetici e fisiopatologici delle malattie e  delle alterazioni delle strutture, delle funzioni e dei meccanismi di controllo a vari livelli di integrazione, dalla cellula agli  apparati e ai sistemi. Lo studente dovrà inoltre possedere le informazioni di base sulle principali tecniche diagnostiche,  particolarmente in ambito molecolare. Le nozioni acquisite nel corso rappresenteranno il substrato indispensabile per il  conseguente corretto approccio clinico. Acquisizione delle competenze necessarie per comprendere i meccanismi eziopatogenetici e fisiopatologici delle malattie e  delle alterazioni delle strutture, delle funzioni e dei meccanismi di controllo a vari livelli di integrazione, dalla cellula agli  apparati ed ai sistemi. Lo studente dovra' inoltre possedere le informazioni di base sulle principali tecniche diagnostiche,  particolarmente in ambito molecolare. Le nozioni acquisite nel corso rappresenteranno il substrato indispensabile per il  conseguente corretto approccio clinico Il modulo II del corso di Patologia generale ha come obiettivo la comprensione dei processi molecolari che stanno alla base  della cancerogenesi. Al termine del corso lo studente sarà in grado di interpretare gli aspetti molecolari che sottendono ai  meccanismi eziopatogenetici legati alla trasformazione della cellula da staminale a cancerosa. Lo studente sarà in grado di  comprendere il ruolo e i meccanismi attraverso cui le perturbazioni delle funzioni integrate dell'organismo determinano la  genesi e il mantenimento dei fenomeni patologici, modificando l'equilibrio biochimico, molecolare e strutturale che  fisiologicamente coordina le funzioni dei vari organi e apparati.  Ciò rappresenta il presupposto fondamentale per il razionale esercizio di qualsiasi attività connessa direttamente o  indirettamente alla tutela della salute individuale e della popolazione. Lo studente sarà in grado di identificare bersagli  molecolari il cui blocco o la cui attivazione sono in grado di modulare il processo di cancerogenesi ma anche fattori ambientali  che possono favorire o prevenire l'insorgenza di patologie oncologiche. Inoltre, acquisirà le conoscenze di base per poter  approcciare al mondo della medicina traslazionale che evidenzia la stretta connessione tra ricerca di base e applicata. Il modulo II del corso di Patologia generale ha come obiettivo la comprensione dei processi molecolari che stanno alla base  della cancerogenesi. Al termine del corso lo studente sarà in grado di interpretare gli aspetti molecolari che sottendono ai  meccanismi eziopatogenetici legati alla trasformazione della cellula da staminale a cancerosa. Lo studente sarà in grado di  comprendere il ruolo e i meccanismi attraverso cui le perturbazioni delle funzioni integrate dell'organismo determinano la  genesi e il mantenimento dei fenomeni patologici, modificando l'equilibrio biochimico, molecolare e strutturale che  fisiologicamente coordina le funzioni dei vari organi e apparati.  Ciò rappresenta il presupposto fondamentale per il razionale esercizio di qualsiasi attività connessa direttamente o  indirettamente alla tutela della salute individuale e della popolazione. Lo studente sarà in grado di identificare bersagli  molecolari il cui blocco o la cui attivazione sono in grado di modulare il processo di cancerogenesi ma anche fattori ambientali  che possono favorire o prevenire l'insorgenza di patologie oncologiche. Inoltre, acquisirà le conoscenze di base per poter  approcciare al mondo della medicina traslazionale che evidenzia la stretta connessione tra ricerca di base e applicata. Acquisizione delle competenze necessarie per comprendere i meccanismi eziopatogenetici e fisiopatologici delle malattie e  delle alterazioni delle strutture, delle funzioni e dei meccanismi di controllo a vari livelli di integrazione, dalla cellula agli  apparati ed ai sistemi. Lo studente dovra' inoltre possedere le informazioni di base sulle principali tecniche diagnostiche,  particolarmente in ambito molecolare. Le nozioni acquisite nel corso rappresenteranno il substrato indispensabile per il  conseguente corretto approccio clinico