Il corso di CHIRURGIA GENERALE C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in MEDICINA E CHIRURGIA del curriculum MEDICINA E CHIRURGIA - CHIRONE, IPPOCRATE, HYPATIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di aiutare lo studente a sviluppare un metodo di ragionamento e di lavoro basato sulle evidenze  scientifiche e sull'utilizzo razionale e critico delle informazioni raccolte con l'esame fisico del paziente, con le metodologie  strumentali e di laboratorio. Lo studente apprenderà' la metodica di approccio al paziente affetto dalle principali patologie e/o  sindromi di interesse chirurgico. Per essere in grado di comprendere e affrontare il Corso, lo studente deve aver sostenuto con successo gli esami  propedeutici descritti nel regolamento del Corso di Laurea; la conoscenza, infatti, di nozioni generali di anatomia, fisiologia,  biochimica, farmacologia, anatomia patologica, propedeutica e sistematica e radiodiagnostica rappresentano un prerequisito  indispensabile per lo studente che voglia seguire il corso con successo. Lo studente dovrà essere in grado, al termine del  corso e durante le prove in itinere, di proporre un percorso diagnostico-terapeutico integrato delle più comuni patologie  chirurgiche benigne e maligne riguardanti il tratto digerente e le ghiandole annesse, la tiroide e le paratiroidi, i linfonodi, la  parete addominale e toracica, il polmone e le pleure, il peritoneo ed il retroperitoneo, Il corso si prefigge di fornire ai discenti le competenze necessarie per l’apprendimento e il trattamento delle patologie di  interesse chirurgico. Devono apprendere ad eseguire un esame clinico corretto attraverso lo studio di un corretto ed efficace  approccio clinico al paziente.  Si inizia con l’insegnare la corretta compilazione della cartella clinica e la acquisizione dei consensi informati ad eseguire  esami clinici e strumentali e le terapie mediche e/o chirurgiche.  Impareranno a raccogliere una attenta e minuziosa anamnesi rispettando la corretta sequenza : •Dati anagrafici, •Anamnesi familiare •Anamnesi fisiologica •Anmnesi Farmacologica e delle vaccinazioni ed eventuali allergie •Anamnesi patologica remota •Anamnesi patologica prossima  A seguire sarà spiegato loro l’insegnamento della metodologia di esecuzione dell’esame obiettivo generale e sistematico dei  vari organi ed apparati, e l’esame obiettivo locale. Gli studenti devono apprendere le corrette indicazioni dell’utilizzo degli esami di laboratorio e strumentali e della  interpretazione dei risultati ed il conseguente rigoroso metodo di ragionamento diagnostico. Devono saper comunicare in modo chiaro le conoscenze acquisite e aver sviluppato le capacità di apprendimento che  consentano loro di continuare a studiare in modo autonomo.  Devono essere in grado di presentarsi al paziente con sufficiente correttezza e disinvoltura; comunicare empaticamente con il  paziente.  Comunicare correttamente con le diverse figure del personale sanitario.   I discenti devono apprendere il lessico di letteratura medica ed utilizzare correttamente ed in modo duttile la terminologia  medica e saper leggere i vari elaborati di pubblicazioni scientifiche.  Apprendere i principali e più comuni interventi chirurgici idonei al trattamento delle patologie studiate. Alla luce anche dei  nuovi metodi di approccio per via laparoscopica ed in chirurgia tradizionale. Devono sapere trattare le più comuni patologie  chirurgiche delle infezioni : ascessi, fistole infezioni del sito chirurgico anche in funzione delle più moderne pratiche cliniche  come la terapia del vuoto e saper apporre punti di sutura. Gli studenti saranno indirizzati alla conoscenza della chirurgia di base con competenze su ferite e processi riparatori e sulle  patologie periauricolari e del collo. Saranno poi esaminate le principali affezioni di interesse chirurgico Per essere in grado di comprendere e affrontare il Corso, lo studente deve aver sostenuto con successo gli esami  propedeutici descritti nel regolamento del Corso di Laurea; la conoscenza, infatti, di nozioni generali di anatomia, fisiologia,  biochimica, farmacologia, anatomia patologica, propedeutica e sistematica e radiodiagnostica rappresentano un prerequisito  indispensabile per lo studente che voglia seguire il corso con successo. Lo studente dovrà essere in grado, al termine del  corso e durante le prove in itinere, di proporre un percorso diagnostico-terapeutico integrato delle più comuni patologie  chirurgiche benigne e maligne riguardanti il tratto digerente e le ghiandole annesse, la tiroide e le paratiroidi, i linfonodi, la  parete addominale e toracica, il polmone e le pleure, il peritoneo ed il retroperitoneo. Il modulo si propone di aiutare lo studente a sviluppare un metodo di ragionamento e di lavoro basato sulle evidenze  scientifiche e sull’utilizzo razionale e critico delle informazioni raccolte con l’esame fisico del paziente, con le metodologie  strumentali e di laboratorio. Lo studente apprendera' la metodica di approccio al paziente affetto da patologie addominali e  toraciche di interesse chirurgico , il corretto metodo di approccio  alle patologie chirurgiche del collo, dell'esofago, dello  stomaco, dell'intestino tenue, dell'intestino crasso e del retto-ano, utilizzando in modo corretto e critico le piu' importanti  metodiche diagnostiche, dalle meno invasive alle piu' invasive, alla luce del rapporto costo/beneficio e conoscerà inoltre le  evidenze sul rischio infettivo e la gestione medica del paziente chirurgico