Il corso di OSTETRICIA, GINECOLOGIA, UROLOGIA E NEFROLOGIA C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in MEDICINA E CHIRURGIA del curriculum MEDICINA E CHIRURGIA - CHIRONE, IPPOCRATE, HYPATIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscere le problematiche fisiopatologiche, psicologiche e cliniche (sotto il profilo preventivo, diagnostico e terapeutico)  riguardanti la fertilita' femminile, la procreazione, la gravidanza, la morbilita' prenatale ed il parto e possedere la capacita' di  riconoscere le forme piu' frequenti di patologia ginecologica, indicandone le misure preventive e terapeutiche fondamentali ed  individuando le condizioni che necessitino dell’apporto professionale dello specialista. Obiettivo del Modulo di Urologia e' quello di: - fornire la conoscenza delle problematiche fisio-patologiche, anatomopatologiche, preventive e cliniche riguardanti il sistema  genito-urinario fornendone l’interpretazione eziopatogenetica e indicandone gli indirizzi diagnostici e terapeutici. - fornire gli strumenti per riconoscere le forme piu' frequenti di patologia andrologica, indicandone misure preventive e  terapeutiche fondamentali. - fornire la conoscenza delle problematiche fisiopatologiche, psicologiche e cliniche, riguardanti la fertilita' e la sessualita'  maschile e femminile, le sue disfunzioni, nonche' le ricadute dal punto di vista sessuologico-medico, il ricorso alla  procreazione assistita. Tutti questi elementi sono inoltre necessari per riconoscere le condizioni che necessitano dell’apporto professionale dello  specialista Urologo e Andrologo. Definire una cartella clinica urologica, effettuare l'esame obiettivo (con particolare rilevo all’esecuzione di una esplorazione  rettale e la valutazione dei genitali esterni) e pianificare la strategia diagnostica, terapeutica ed eventualmente operatoria.  Sulla base della conoscenza dei principi di asepsi, sapere valutare le problematiche inerenti l'organizzazione e l'igiene  ambientale delle sale operatorie. Essere in grado di riconoscere lo strumentario chirurgico, endoscopico, ed i materiali di  sutura impiegati in ambito urologico; essere in grado di valutare l’impiego delle tecniche e delle metodiche chirurgiche  tradizionali ed alternative. Conoscere le problematiche fisiopatologiche e cliniche (sotto il profilo preventivo, diagnostico e terapeutico) riguardanti la  fertilita' femminile, la procreazione, la gravidanza, la morbilita' prenatale ed il parto e possedere la capacita' di riconoscere le  forme piu' frequenti di patologia ginecologica, indicandone le misure preventive e terapeutiche fondamentali ed individuando  le condizioni che necessitino dell’apporto professionale dello specialista. Fornire allo studente le conoscenze fondamentali di fisiopatologia e di clinica delle principali entità nosologiche di interesse  nefrologico, prendendo in considerazione l'evoluzione dell'epidemiologia di queste entità patologiche. A tal fine verranno  richiamati alcuni concetti fondamentali di fisiologia necessari alla comprensione della fisiopatologia delle nefropatie.  Il corso si propone di fare acquisire allo studente la metodologia clinica necessaria ad effettuare un corretto e mirato iter  diagnostico per arrivare alla diagnosi e di conseguenza alla terapia. lo studente, quindi, dovrà conoscere la fisiopatologia, la clinica, la metodologia diagnostica e la terapia delle principali  malattie renali. A tal fine le lezioni saranno implementate con casi clinici. Al momento dell'esame quindi lo studente dovrà mostrare di saper formulare una verosimile ipotesi diagnostica e di avviare  un corretto e mirato iter verso la diagnosi e quindi la terapia. Conoscere le problematiche fisiopatologiche, psicologiche e cliniche (sotto il profilo preventivo, diagnostico e terapeutico)  riguardanti la fertilita' femminile, la procreazione, la gravidanza, la morbilita' prenatale ed il parto e possedere la capacita' di  riconoscere le forme piu' frequenti di patologia ginecologica, indicandone le misure preventive e terapeutiche fondamentali ed  individuando le condizioni che necessitino dell’apporto professionale dello specialista. Fornire allo studente le conoscenze fondamentali di fisiopatologia e di clinica delle principali entità nosologiche di interesse  nefrologico, prendendo in considerazione l'evoluzione dell'epidemiologia di queste entità patologiche. A tal fine verranno  richiamati alcuni concetti fondamentali di fisiologia necessari alla comprensione della fisiopatologia delle nefropatie.  Il corso si propone di fare acquisire allo studente la metodologia clinica necessaria ad effettuare un corretto e mirato iter  diagnostico per arrivare alla diagnosi e di conseguenza alla terapia. lo studente, quindi, dovrà conoscere la fisiopatologia, la clinica, la metodologia diagnostica e la terapia delle principali  malattie renali. A tal fine le lezioni saranno implementate con casi clinici. Al momento dell'esame quindi lo studente dovrà mostrare di saper formulare una verosimile ipotesi diagnostica e di avviare  un corretto e mirato iter verso la diagnosi e quindi la terapia. Fornire allo Studente le conoscenze basilari fisiopatologiche e cliniche delle principali forme morbose nefrologiche, incluse  nel programma tenendo in considerazione l' evoluzione dell'epidemiologia delle malattie renali e del paziente che negli anni  2000 giunge all'osservazione del Medico di Medicina Generale prima, e successivamente, dello Specialista nefrologo. A tal  fine verranno anche fornite alcune nozioni di fisiologia, indispensabili per la comprensione dei fenomeni fisiopatologici sottesi  alle patologie renali. Obiettivo del corso è anche di fare acquisire allo Studente la metodologia d'indagine clinica, atta al raggiungimento di una  corretta diagnosi attraverso un adeguato e mirato iter diagnostico e di una appropriata terapia per il paziente affetto dalle  patologie renali attualmente piu' frequenti. Lo studente deve possedere conoscenze della fisiopatologia, clinica , diagnostica e della terapia delle principali patologie  renali; conoscenza delle principali cause etiopatogenetiche delle patologie renali ,del principale coinvolgimento di organi extra- renali nelle singole patologie nefrologiche e dei relativi presidi terapeutici. Dovra' essere in grado di esporre con metodo i momenti fisiopatologici e l'iter diagnostico-terapeutico delle singole forme  morbose. A tal fine le lezioni verranno corredate dalla presentazione di casi clinici atti a fare acquisire allo studente il metodo di  approccio clinico che il Medico di medicina generale deve possedere. Pertanto, in sede di esame , lo Studente dovra' mostrare di avere acquisito competenze nell’ambito clinico, generale e  nefrologico, e nella relazione medico-paziente. Poichè nel corso delle lezioni frontali vengono presentati anche dei reali casi  clinici, la valutazione sarà basata non soltanto sull'esposizione dell'andamento clinico e/o sull'iter diagnostico di una  determinata forma patologica, ma anche o soltanto sull'interpretazione di un dato clinico o sulla condotta clinico-diagnostica  in presenza di un determinato quadro clinico. In sede d'esame verrà data particolare considerazione alla coerenza e  congruenza espositiva. . In sede d'esame verrà data particolare considerazione alla coerenza e congruenza espositiva.