Il corso di FISICA E STATISTICA C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in MEDICINA E CHIRURGIA del curriculum MEDICINA E CHIRURGIA - CHIRONE, IPPOCRATE, HYPATIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Fornire allo studente le conoscenze di Fisica utili per proseguire gli studi del Corso di Laurea Magistrale in Medicina e  Chirurgia, con particolare riguardo a materie che richiedono conoscenze di Fisica, come la Fisiologia. Al termine del Corso, lo  studente avrà appreso le leggi fisiche di base e le interazioni fondamentali che regolano il mondo in cui viviamo, e avrà  acquisito la capacità di spiegare fenomeni naturali sulla base di tali leggi, con particolare attenzione alla legge di  conservazione della energia e a una descrizione dal punto di vista microscopico. Fornire allo studente le conoscenze di Fisica utili per proseguire gli studi del Corso di Laurea Magistrale in Medicina e  Chirurgia, con particolare riguardo a materie che richiedono conoscenze di Fisica, come la Fisiologia. Al termine del Corso, lo  studente avrà appreso le leggi fisiche di base e le interazioni fondamentali che regolano il mondo in cui viviamo, e avrà  acquisito la capacità di spiegare fenomeni naturali sulla base di tali leggi, con particolare attenzione alla legge di  conservazione della energia e a una descrizione dal punto di vista microscopico. Il corso si propone di presentare i concetti fondamentali di metodologia statistica con specifico riferimento alla letteratura  medica. Il percorso formativo e' finalizzato alla conoscenza/comprensione dei concetti fondamentali di statistica descrittiva e  inferenziale. Lo studente sarà in grado di comprendere metodi statistici e risultati di un articolo scientifico. Il corso si propone di presentare i concetti fondamentali di metodologia statistica con specifico riferimento alla letteratura  medica. Il percorso formativo e' finalizzato alla conoscenza/comprensione dei concetti fondamentali di statistica descrittiva e  inferenziale. Lo studente sarà in grado di comprendere metodi statistici e risultati di un articolo scientifico. Fornire allo studente le conoscenze di Fisica utili per proseguire gli studi del Corso di Laurea Magistrale in Medicina e  Chirurgia, con particolare riguardo a materie che richiedono conoscenze di Fisica, come la Fisiologia. Al termine del Corso, lo  studente avrà appreso le leggi fisiche di base e le interazioni fondamentali che regolano il mondo in cui viviamo, e avrà  acquisito la capacità di spiegare fenomeni naturali sulla base di tali leggi, con particolare attenzione alla legge di  conservazione della energia e a una descrizione dal punto di vista microscopico. Il corso si propone di presentare i concetti fondamentali di metodologia statistica con specifico riferimento alla letteratura   medica e odontoiatrica. Il percorso formativo e' finalizzato alla conoscenza/comprensione dei concetti fondamentali di  statistica descrittiva e inferenziale. Lo studente sarà in grado di svolgere/interpretare semplici analisi statistiche