Il corso di ANATOMIA UMANA I C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in MEDICINA E CHIRURGIA del curriculum MEDICINA E CHIRURGIA - CHIRONE, IPPOCRATE, HYPATIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo generale del modulo e' fornire le basi anatomiche sistematiche e topografiche della costituzione delle pareti del  torace, del collo e degli arti includendovi le strutture vascolari e nervose, nonche' le principali modificazioni che avvengono  con l'invecchiamento. Il corso, inoltre, fornira' le basi morfologiche e topografiche relative all’apparato cardiovascolare,  respiratorio e del sistema linfatico. Obiettivo specifico e' raggiungere un buon livello di conoscenza delle caratteristiche topografiche,  macroscopiche, microscopiche e ultrastrutturali del torace, del collo, degli arti, del cuore, dei vasi sanguiferi, delle vie aeree,  dei polmoni e del sistema linfatico. Obiettivo principale e' raggiungere la capacita' di ragionamento fisiopatologico, utilizzando  anche gli strumenti metodologici dell’evidence based medicine. Obiettivo generale del modulo è fornire le basi anatomiche organogenetiche, sistematiche e topografiche della cavità  addomino-pelvica e quelle, sia macroscopiche che microscopiche, degli apparati digerente, urinifero e riproduttori (maschile e  femminile) , nonché le principali modificazioni legate all’invecchiamento. Obiettivo specifico è raggiungere una buona conoscenza dei livelli organizzativi degli apparati digerente, urinifero e  riproduttori (maschile e femminile), con particolare riferimento ai rapporti tra contenitori e contenuti e agli aspetti funzionali  delle conoscenze morfologiche.  Obiettivo principale è raggiungere una buona capacità di ragionamento fisiopatologico e clinico-diagnostico negli ambiti  specifici sopra riportati, utilizzando anche gli strumenti metodologici dell’evidence based medicine. Obiettivo generale del modulo e' fornire le basi anatomiche sistematiche e topografiche della costituzione delle pareti del  torace, del collo e degli arti includendovi le strutture vascolari e nervose, nonche' le principali modificazioni che avvengono  con l'invecchiamento. Il corso, inoltre, fornira' le basi morfologiche e topografiche relative all’apparato cardiovascolare,  respiratorio e del sistema linfatico. Obiettivo specifico e' raggiungere un buon livello di conoscenza delle caratteristiche topografiche,  macroscopiche, microscopiche e ultrastrutturali del torace, del collo, degli arti, del cuore, dei vasi sanguiferi, delle vie aeree,  dei polmoni e del sistema linfatico. Obiettivo principale e' aggiungere la capacita' di ragionamento fisiopatologico, utilizzando  anche gli strumenti metodologici dell’evidence based medicine. Obiettivo generale del modulo è fornire le basi anatomiche organogenetiche, sistematiche e topografiche della cavità  addomino-pelvica e quelle, sia macroscopiche che microscopiche, degli apparati digerente, urinifero e riproduttori (maschile e  femminile) , nonché le principali modificazioni legate all’invecchiamento. Obiettivo specifico è raggiungere una buona conoscenza dei livelli organizzativi degli apparati digerente, urinifero e  riproduttori (maschile e femminile), con particolare riferimento ai rapporti tra contenitori e contenuti e agli aspetti funzionali  delle conoscenze morfologiche.  Obiettivo principale è raggiungere una buona capacità di ragionamento fisiopatologico e clinico-diagnostico negli ambiti  specifici sopra riportati, utilizzando anche gli strumenti metodologici dell’evidence based medicine. Obiettivo generale del modulo e' fornire le basi anatomiche sistematiche e topografiche della costituzione delle pareti del torace, del collo e degli arti includendovi le strutture vascolari e nervose, nonche' le principali modificazioni che avvengono con l'invecchiamento. Il corso, inoltre, fornira' le basi morfologiche e topografiche relative all’apparato cardiovascolare, respiratorio e del sistema linfatico. Obiettivo specifico e' raggiungere un buon livello di conoscenza delle caratteristiche topografiche, macroscopiche, microscopiche e ultrastrutturali del torace, del collo, degli arti, del cuore, dei vasi sanguiferi, delle vie aeree, dei polmoni e del sistema linfatico. Obiettivo principale e' raggiungere la capacita' di ragionamento fisiopatologico, utilizzando anche gli strumenti metodologici dell’evidence based medicine. Obiettivo generale del modulo è fornire le basi anatomiche organogenetiche, sistematiche e topografiche della cavità  addomino-pelvica e quelle, sia macroscopiche che microscopiche, degli apparati digerente, urinifero e riproduttori (maschile e  femminile) , nonché le principali modificazioni legate all’invecchiamento. Obiettivo specifico è raggiungere una buona conoscenza dei livelli organizzativi degli apparati digerente, urinifero e  riproduttori (maschile e femminile), con particolare riferimento ai rapporti tra contenitori e contenuti e agli aspetti funzionali  delle conoscenze morfologiche.  Obiettivo principale è raggiungere una buona capacità di ragionamento fisiopatologico e clinico-diagnostico negli ambiti  specifici sopra riportati, utilizzando anche gli strumenti metodologici dell’evidence based medicine.