Il corso di MICROBIOLOGIA del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in MEDICINA E CHIRURGIA del curriculum MEDICINA E CHIRURGIA - CHIRONE, IPPOCRATE, HYPATIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Apprendere le caratteristiche biologiche e patogenetiche dei microrganismi che  hanno un ruolo in patologia umana. Acquisire idonee conoscenze sui rapporti fra microrganismi ed ospite in condizioni normali e patologiche, individuare le vie di trasmissione , definire i  principali quadri patologici. Conoscere le caratteristiche ed il meccanismo di azione dei farmaci  antimicrobici ed i principali strumenti per la profilassi vaccinale.     Conoscere i metodi per la coltivazione ed identificazione dei microrganismi. Acquisire le informazioni laboratoristiche di base utili al loro riconoscimento e la  metodologia per la diagnosi delle infezioni da essi sostenute. Apprendere le caratteristiche biologiche e patogenetiche dei microrganismi che  hanno un ruolo in patologia umana. Acquisire idonee conoscenze sui rapporti fra microrganismi ed ospite in condizioni normali e patologiche, individuare le vie di trasmissione , definire i  principali quadri patologici. Conoscere le caratteristiche ed il meccanismo di azione dei farmaci  antimicrobici. Conoscere i metodi per la coltivazione ed identificazione dei microrganismi. Acquisire le informazioni laboratoristiche di base utili al loro riconoscimento e la  metodologia per la diagnosi delle infezioni da essi sostenute. Apprendere le caratteristiche biologiche e patogenetiche dei microrganismi che  hanno un ruolo in patologia umana. Acquisire idonee conoscenze sui rapporti fra microrganismi ed ospite in  condizioni normali e patologiche, individuare le vie di  trasmissione , definire i  principali quadri patologici. Conoscere le caratteristiche ed il meccanismo di azione dei farmaci  antimicrobici. Conoscere i metodi per la coltivazione ed  identificazione dei microrganismi ,  acquisire le informazioni laboratoristiche di base utili al loro riconoscimento e la metodologia per la   diagnosi delle infezioni da essi sostenute.