Il corso di NEUROLOGIA del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in MEDICINA E CHIRURGIA del curriculum MEDICINA E CHIRURGIA - CHIRONE, IPPOCRATE, HYPATIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo formativo del modulo di neurologia e' quello di fornire agli studenti gli  strumenti teorici e pratici per formulare un’ipotesi diagnostica, una valutazione  prognostica ed un’indicazione di trattamento nell’ambito delle malattie del  sistema nervoso. Questo obiettivo sara' perseguito attraverso un’analisi  dettagliata delle varie patologie, analisi che verra' effettuata partendo da  casistiche cliniche, utilizzando i principi della medicina basata sull’evidenza  attraverso algoritmi diagnostici. Non saranno tralasciati tuttavia argomenti  riguardanti i meccanismi che determinano le varie malattie del sistema nervoso.  Si fara' in modo che gli studenti apprendano le modalita' di applicazione pratica  delle conoscenze. Obiettivo formativo del modulo di neurologia e' quello di fornire agli studenti gli  strumenti teorici e pratici per formulare un’ipotesi diagnostica, una valutazione  prognostica ed un’indicazione di trattamento nell’ambito delle malattie del  sistema nervoso. Questo obiettivo sara' perseguito attraverso un’analisi  dettagliata delle varie patologie, analisi che verra' effettuata partendo da  casistiche cliniche, utilizzando i principi della medicina basata sull’evidenza  attraverso algoritmi diagnostici. Non saranno tralasciati tuttavia argomenti  riguardanti i meccanismi che determinano le varie malattie del sistema nervoso.  Si fara' in modo che gli studenti apprendano le modalita' di applicazione pratica  delle conoscenze. Obiettivo formativo del modulo di neurologia e' quello di fornire agli studenti gli  strumenti teorici e pratici per: i) la comprensione delle malattie neurologiche,  inserendole nel contesto delle Scienze Mediche in generale; ii) formulare  un’ipotesi diagnostica, una valutazione prognostica ed un’indicazione di  trattamento nell’ambito delle malattie del sistema nervoso.  Quest’ultimo obiettivo sarà perseguito attraverso un’analisi dettagliata delle  varie patologie, anche con la descrizione di casistiche cliniche. Saranno anche  utilizzati i principi della medicina basata sull’evidenza, attraverso algoritmi  diagnostici. Sarà dato rilievo agli argomenti riguardanti i meccanismi che  determinano le varie malattie del sistema nervoso.  Lo studente apprenderà le modalità di applicazione pratica delle conoscenze  acquisite.