Il corso di SCIENZE DELLA COMUNICAZIONE C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in MEDICINA E CHIRURGIA del curriculum MEDICINA E CHIRURGIA - CHIRONE, IPPOCRATE, HYPATIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’obiettivo principale di parte del modulo e' quello di introdurre e potenziare gli elementi fondamentali della grammatica  Inglese, il lessico medico-specialistico e la capacita' di comprensione del testo partendo dalla comunicazione base con un  paziente. Gli obiettivi mirano a: 1) aumentare la capacita' degli studenti di comunicare con i propri pazienti attraverso l'utilizzo  di registri comunicativi diversi; 2) potenziare l'abilita' di comprensione del testo con particolare attenzione verso la ricerca  online di una bibliografia di ambito medico. Particolare attenzione verra' data al lessico specialistico ed alla redazione e  lettura di testi di ambito specialistico al fine di guidare lo studente all'uso della lingua Inglese all'interno della vita  professionale e nell'ambito della ricerca. Il corso mira a fornire la conoscenza delle tecnologie dell'informazione e delle comunicazioni, come giusto supporto alle pratiche diagnostiche, terapeutiche e preventive in ambito medico. Il modulo propone un percorso introduttivo sui sistemi informatici, prendendo come paradigma il Personal Computer e analizzandone i principi fondamentali di funzionamento delle tre infrastrutture portanti: l'infrastruttura hardware, software e di rete. Successivamente verra' introdotto l'uso dello strumento principale per la gestione di dati in ambito sanitario: le basi di dati e la cartella clinica elettronica. L’introduzione ai metodi di accesso e alle metodologie di ricerca nelle banche dati on-line costituisce la parte conclusiva del corso. Acquisire gli strumenti di base necessari per sviluppare un approccio centrato sul paziente e sull'umanizzazione delle cure  mediche. L’obiettivo principale di parte del modulo e' quello di introdurre e potenziare gli elementi fondamentali della grammatica  Inglese, il lessico medico-specialistico e la capacita' di comprensione del testo partendo dalla comunicazione base con un  paziente. Gli obiettivi mirano a: 1) aumentare la capacita' degli studenti di comunicare con i propri pazienti attraverso l'utilizzo  di registri comunicativi diversi; 2) potenziare l'abilita' di comprensione del testo con particolare attenzione verso la ricerca  online di una bibliografia di ambito medico. Particolare attenzione verra' data al lessico specialistico ed alla redazione e  lettura di testi di ambito specialistico al fine di guidare lo studente all'uso della lingua Inglese all'interno della vita  professionale e nell'ambito della ricerca. Il corso mira a fornire la conoscenza delle tecnologie dell'informazione e delle comunicazioni, come giusto supporto alle  pratiche diagnostiche, terapeutiche e preventive in ambito medico.  Il modulo propone un percorso introduttivo sui sistemi  informatici, prendendo come paradigma il Personal Computer e analizzandone i principi fondamentali di funzionamento delle  tre infrastrutture portanti: l'infrastruttura hardware, software e di rete. Successivamente verra' introdotto l'uso dei due dei  principali strumenti software per l'analisi e la gestione di dati in ambito sanitario: il foglio elettronico di calcolo e le basi di dati.  In particolare le basi di dati costituiscono l'elemento fondamentale per lo sviluppo della cartella clinica elettronica.  L’introduzione ai metodi di accesso e alle metodologie di ricerca nelle banche dati on-line costituisce la parte conclusiva del  corso. Acquisire gli strumenti di base necessari per sviluppare un approccio centrato sul paziente e sull'umanizzazione delle cure  mediche. Il corso mira a fornire la conoscenza delle tecnologie dell'informazione e delle comunicazioni, come giusto supporto alle  pratiche diagnostiche, terapeutiche e preventive in ambito medico.  Il modulo propone un percorso introduttivo sui sistemi  informatici, prendendo come paradigma il Personal Computer e analizzandone i principi fondamentali di funzionamento delle  tre infrastrutture portanti: l'infrastruttura hardware, software e di rete. Successivamente verra' introdotto l'uso dello strumento  principale per la gestione di dati in ambito sanitario: le basi di dati e la cartella clinica elettronica. L’introduzione ai metodi di  accesso e alle metodologie di ricerca nelle banche dati on-line costituisce la parte conclusiva del corso. Acquisire gli strumenti di base necessari per sviluppare un approccio centrato sul paziente e sull'umanizzazione delle cure  mediche. L’obiettivo principale di parte del modulo e' quello di introdurre e potenziare gli elementi fondamentali della grammatica  Inglese, il lessico medico-specialistico e la capacita' di comprensione del testo partendo dalla comunicazione base con un  paziente. Gli obiettivi mirano a: 1) aumentare la capacita' degli studenti di comunicare con i propri pazienti attraverso l'utilizzo  di registri comunicativi diversi; 2) potenziare l'abilita' di comprensione del testo con particolare attenzione verso la ricerca  online di una bibliografia di ambito medico. Particolare attenzione verra' data al lessico specialistico ed alla redazione e  lettura di testi di ambito specialistico al fine di guidare lo studente all'uso della lingua Inglese all'interno della vita  professionale e nell'ambito della ricerca.