Il corso di MEDICINA LEGALE, BIOETICA E MEDICINA GENERALE C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in MEDICINA E CHIRURGIA del curriculum MEDICINA E CHIRURGIA - CHIRONE, IPPOCRATE, HYPATIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Far conoscere al futuro medico le principali problematiche, i principali aspetti strutturali, organizzativi, gestionali e la  quotidianità dell’attività medica condotta nell’ambito della medicina generale, delle cure domiciliari, incluse le problematiche  poste dalla integrazione di tali servizi e dalla necessità di garantire a cittadini e pazienti la continuità delle cure e i percorsi  assistenziali più appropriati. Promuovere l’educazione terapeutica e gli stili di vita corretti per la prevenzione delle malattie  croniche e l’invecchiamento in salute. Illustrare i principali programmi di prevenzione primaria, secondaria e terziaria nel  setting delle cure primarie con particolare riferimento agli aspetti di aderenza e costo-efficacia. Padroneggiare gli strumenti essenziali per elaborare una valutazione in ambito bioetico, ossia introdurre alla comprensione  dei principali approcci etici e delle visioni morali che hanno attraversato la storia della filosofia e della cultura. Promuovere lo  sviluppo delle qualita' umane e professionali del sanitario. Acquisire consapevolezza della rilevanza del paziente, del suo vissuto e della funzione assistenziale della struttura  ospedaliera, coerentemente con i principi di base dell’etica medica. 1. Acquisizione di consapevolezza critica relativa ai fondamentali obblighi inerenti l’esercizio professionale del medico nei  riguardi della Autorita' Giudiziaria e di quella sanitaria pubblica, attualmente vigenti in Italia.  2. Acquisizione di consapevolezza critica relativa ai fondamenti del rapporto professionale con il paziente, orientando in modo  consono ai fondamenti della professione.  3. Acquisire le nozioni di base delle discipline giuridiche – diritto penale e civile- inerenti il Corso Integrato e la capacita' di  utilizzare il linguaggio specifico proprio di tali discipline, per gli aspetti medico-sanitari.  4. Capacita' di applicare le conoscenze acquisite al contesto dell’esercizio della professione medica, con particolare  riguardo alla responsabilita' professionale e alle novità introdotte dalla legge n. 24/2017 e 219/2017. 5. Acquisizione della fondamentale semeiotica di tanatologia, patologia e tossicologia forense, di patologia forense nel  vivente (valutazione del danno biologico, giudizio in tema di in invalidita' civile ed invalidita' personale) e per la tutela della  disabilita. 6. Fondamentali competenze in tema di sopralluogo giudiziario e certificazione di morte 7 Acquisizione di conoscenza delle possibili applicazioni della biomeccanica e dell'ingegneria in ambito biomedico-forense. 8 Acquisizione di conoscenza delle norme vigenti in materia di segreto professionale, trattamento dei dati sensibili e privacy. OBIETTIVI FORMATIVI DEL MODULO 1. Acquisizione di consapevolezza critica relativa ai fondamentali  obblighi inerenti l’esercizio professionale del medico nei  riguardi  della  Autorita' Giudiziaria e di quella sanitaria pubblica, attualmente  vigenti in Italia.  2. Acquisizione di consapevolezza critica relativa ai fondamenti del rapporto professionale con il paziente, orientando in modo  consono ai fondamenti  della professione.   3. Acquisire le nozioni di base delle discipline giuridiche – diritto penale e civile-  inerenti il Corso Integrato  e la capacita' di  utilizzare il linguaggio specifico proprio di tali discipline, per gli aspetti medico-sanitari.  4. Capacita' di applicare le conoscenze  acquisite   al contesto dell’esercizio della professione medica, con particolare  riguardo alla responsabilita' professionale.  5. Acquisizione della fondamentale semeiotica  di  tanatologia, patologia e tossicologia  forense, di   patologia forense nel  vivente (valutazione  del danno biologico, giudizio in tema di in  invalidita' civile ed invalidita' personale)  e per la tutela della  disabilita. 6. Fondamentali competenze in tema di identificazione personale ed eta' biologica del vivente e nel post mortem;  orientamento in tema di sopralluogo giudiziario e certificazione di morte. Padroneggiare gli strumenti essenziali per elaborare una valutazione in ambito bioetico, ossia introdurre alla comprensione  dei principali approcci etici e delle visioni morali che hanno attraversato la storia della filosofia e della cultura. Promuovere lo  sviluppo delle qualita' umane e professionali del sanitario. Acquisire consapevolezza della rilevanza del paziente, del suo vissuto e della funzione assistenziale della struttura  ospedaliera, coerentemente con i principi di base dell’etica medica. Comprendere i presupposti di liceita' dell’atto  medico odontoiatrico, nel rispetto delle diverse competenze specialistiche,  comprendere  la metodologia medico legale  che sostiene il giudizio in tema di responsabilita' professionale nei diversi ambiti  penale e civile, con particolare riguardo al ristoro del danno ingiusto. Acquisire la  capacita' di integrare le conoscenze di  semeiotica forense per un approccio critico ed  un atteggiamento orientato alla ricerca, dimostrando di essere in grado di  formulare giudizi personali  per risolvere problemi diagnostici posti dalla patologia forense nel vivente (valutazione  del danno  in odontoiatria) e nel cadavere,  acquisizione di fondamentali nozioni di tanatologia ed asfissiologia. Essere in grado di  individuare i bisogni del cittadino riguardo a prestazioni  previdenziali/assistenziali  e per la tutela della  disabilita.