Il corso di IMMUNOLOGIA del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in MEDICINA E CHIRURGIA del curriculum MEDICINA E CHIRURGIA - CHIRONE, IPPOCRATE, HYPATIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
La finalita' del corso e' quella di fornire le basi per la comprensione dei  meccanismi che regolano la risposta immunitaria. Al termine lo studente  dovrebbe possedere nozioni di base sul funzionamento del sistema immunitario.  Tali conoscenze, inoltre, sono alla base dell’avanzamento nello studio delle  varie patologie. La finalita' del corso e' quella di fornire le basi per la comprensione dei  meccanismi che regolano la risposta immunitaria. Al termine lo studente  dovrebbe possedere nozioni di base sul funzionamento del sistema immunitario.  Tali conoscenze, inoltre, sono alla base dell'avanzamento nello studio delle  varie patologie. La finalita' del corso e' quella di fornire le basi per la comprensione dei  meccanismi che regolano la risposta immunitaria. Al termine lo studente  dovrebbe possedere nozioni di base sul funzionamento del sistema immunitario.  Tali conoscenze, inoltre, sono alla base dell’avanzamento nello studio delle  varie patologie.