Il corso di PATOLOGIA SISTEMATICA IV C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in MEDICINA E CHIRURGIA del curriculum MEDICINA E CHIRURGIA - CHIRONE, IPPOCRATE, HYPATIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscenza di fisiopatologia, clinica, diagnostica di laboratorio e strumentale delle principali patologie ematologiche, sia  oncologiche che benigne. Definizione delle caratteristiche prognostiche e principi di gestione delle neoplasie ematologiche e  delle patologie ematologie benigne. Anemie microcitiche, normocitiche e macrocitiche (meccanismi fisiopatologici, clinica,  inquadramento diagnostico, diagnosi differenziale, gestione), emoglobinopatie e patologie del globulo rosso responsabili di  anemia. Piastrinopenie ereditarie e acquisite, piastrinosi (cause più comuni ,diagnostica differenziale), leucopenia e  leucocitosi (cause più comuni, iter diagnostico e diagnosi differenziale).Leucemia acute mieloide e linfoblastica: diagnostica  molecolare,ruolo di citogenetica e biologia molecolare nella definizione della prognosi,quadri clinici, diagnosi differenziale,  principi di trattamento. Neoplasie mieloproliferative croniche: ruolo di biologia molecolare, quadri clinici principali,  complicanze. Neoplasie linfoproliferative croniche: aspetti clinici, stadiazione, ruolo di citogenetica e biologia molecolare nel  processo diagnostico e prognostico, principi di gestione. Gammopatie monoclonali: dalle MGUS al mieloma multiplo: iter  diagnostico, quadri clinici e di laboratorio, diagnosi differenziale, sistemi di stadiazione e prognosi. Screening trombofilico  genetico e funzionale. Screening emorragico: ruolo dello screening emorragico, caratteristiche cliniche; le principali patologie  emorragiche congenite (malattia di von Willebrand, emofilia A e B, deficit rari dei fattori ella coagulazione) ed acquisite.  Apprendimento dei principali aspetti diagnostici di laboratorio e dei principi di medicina trasfusionale e di immunoterapia  passiva e cellulare. - Conoscenza e capacità di comprensione Acquisire le competenze per la comprensione dei quadri fisiopatologici, biochimici e molecolari delle principali endocrinopatie,  comprensione del linguaggio specialistico usato.  - Capacità di applicare conoscenza e comprensione Applicare le conoscenze acquisite per analizzare ed interpretare le problematiche di tipo endocrino che i pazienti possono  presentare.  Applicare i principi della medicna basata sulle evidenze nello svolgimento della pratica clinica.  - Autonomia di giudizio Sapere identificare e risolvere i problemi del paziente utilizzando le conoscenze acquisite ed essere in grado di formulare  autonomamente giudizi diagnostici-prognostici-terapeutici.  - Abilità comunicative Esporre ai pazienti in maniera corretta la condizione clinica del caso, con i dovuti chiarimenti sulle ripercussioni in termini di  complicanza acute o croniche della patologia di base. Educare il paziente in maniera chiara ed esaustiva ad una corretta  compliance alle norme deitetico-comportamentali consigliate. Interagire con altre figure specialistiche nell'ottica di un team  multidisciplinare.  - Capacità d'apprendimento Capacità di raccogliere, organizzare ed interpretare correttamente le informazioni acquisite dalle diverse risorse disponibili, in  particolare integrare le informazioni mediante la consultazione di pubblicazioni scientifiche del settore acquisite soprattutto  mediante l'uso di strumenti informatici (Pubmed, Internet) Conoscenza di fisiopatologia, clinica, diagnostica di laboratorio e strumentale delle principali patologie ematologiche, sia  oncologiche che benigne. Definizione delle caratteristiche prognostiche e principi di gestione delle neoplasie ematologiche e  delle patologie ematologie benigne. Anemie microcitiche, normocitiche e macrocitiche (meccanismi fisiopatologici, clinica,  inquadramento diagnostico, diagnosi differenziale, gestione), emoglobinopatie e patologie del globulo rosso responsabili di  anemia. Piastrinopenie ereditarie e acquisite, piastrinosi (cause più comuni ,diagnostica differenziale), leucopenia e  leucocitosi (cause più comuni, iter diagnostico e diagnosi differenziale).Leucemia acute mieloide e linfoblastica: diagnostica  molecolare,ruolo di citogenetica e biologia molecolare nella definizione della prognosi,quadri clinici, diagnosi differenziale,  principi di trattamento. Neoplasie mieloproliferative croniche: ruolo di biologia molecolare, quadri clinici principali,  complicanze. Neoplasie linfoproliferative croniche: aspetti clinici, stadiazione, ruolo di citogenetica e biologia molecolare nel  processo diagnostico e prognostico, principi di gestione. Gammopatie monoclonali: dalle MGUS al mieloma multiplo: iter  diagnostico, quadri clinici e di laboratorio, diagnosi differenziale, ssistemi di stadiazione e prognosi. Screening trombofilico  genetico e funzionale. Screening emorragico: ruolo dello screening emorragico, caratteristiche cliniche; le principali patologie  emorragiche congenite (malattia di von Willebrand, emofilia A e B, deficit rari dei fattori ella coagulazione) ed acquisite.  Apprendimento dei principali aspetti diagnostici di laboratorio e dei principi di immunoterapia passiva e cellulare. -Conoscenza e capacita' di comprensione Acquisire le competenze per la comprensione dei quadri fisiopatologici, biochimici e molecolari delle principali endocrinopatie.  Comprensione del linguaggio specialistico usato. -Capacita' di applicare conoscenza e comprensione Applicare le conoscenze acquisite per analizzare ed interpretare le problematiche di tipo endocrinologico che i pazienti  possono presentare. Applicare i principi della medicina basata sulle evidenze nello svolgimento della attivita' clinica -Autonomia di giudizio Sapere identificare e risolvere i problemi del paziente utilizzando le conoscenze acquisite ed essere in grado di formulare  giudizi personali per risolvere i problemi in ambito endocrinologico presentati dai pazienti. -Abilita' comunicative Esporre ai pazienti in maniera corretta la condizione clinica del caso, con i dovuti chiarimenti sulle ripercussioni in termine di  eventuali complicanze acute o croniche della patologia di base. Educare il paziente in maniera chiara ed esaustiva ad una  corretta compliance alle norme dietetico-comportamentali e terapeutiche consigliate. Interagire con altre figura specialistiche  nell’ottica di un team multidisciplinare.  -  Capacita' d’apprendimento Capacita' di raccogliere, organizzare ed interpretare correttamente le informazioni acquisite dalle diverse risorse disponibili. In  particolare integrare le informazioni mediante la consultazione di pubblicazioni scientifiche del settore acquisite soprattutto  mediante l’uso di strumenti informatici (Medline, Internet). Il corso e' finalizzato a rendere lo studente capace di integrare le conoscenze gia' acquisite negli anni precedenti, in  particolare nei corsi di fisiopatologia medica, metodologia, farmacologia e medicina interna, in modo da essere in grado di  eseguire correttamente l'indagine anamnestica, la raccolta dei dati obiettivi, la proposta di un percorso diagnostico e  terapeutico in ambito reumatologico Inoltre, gli studenti dovranno prendere consapevolezza della complessita' clinica  derivante dalle comorbidita, generalmente presenti nella pratica clinica reale. Alla fine delle attivita' didattiche lo studente  dovra' essere in grado di: - individuare i problemi del paziente (personali, ambientali, sociali, soggettivi e obiettivi (sintomi e  segni), definirli dal punto di vista medico-scientifico, comprenderne il significato dal punto di vista fisiopatologico e  categorizzarli in base alla gravita' e all’urgenza - formulare una o piu' ipotesi diagnostiche, avendo acquisito capacita' di  ragionamento clinico con l’ausilio della presentazione di casi clinici reali - stabilire la priorita' delle ipotesi diagnostiche, in  base alla gravita' e all’urgenza dei problemi del paziente - conoscere i principali test diagnostici riferiti alla patologia  reumatologica, le loro caratteristiche di sensibilita' e specificita - prendere una decisione terapeutica sulla base delle migliori  prove di efficacia fornite dalla letteratura (Evidence Based Medicine) e applicate ad uno specifico paziente. - conoscere gli  effetti avversi dei farmaci e le loro interazioni, sulle varie componenti dei vari organi e apparati data la multisistemicita' delle  malattie reumatologiche. - saper verificare l’efficacia della terapia e il rapporto costo-beneficio della stessa. - conoscere la  prognosi delle principali malattie reumatiche e la storia naturale delle stesse –conoscere i concetti di fattori di rischio e di  markers di rischio –stabilire un’adeguata comunicazione con il paziente e con i familiari, considerando gli aspetti personali,  familiari, ambientali e sociali. Il corso e' finalizzato a rendere lo studente capace di integrare le conoscenze gia' acquisite negli anni precedenti, in  particolare nei corsi di fisiopatologia medica, metodologia, farmacologia e medicina interna, in modo da essere in grado di  eseguire correttamente l'indagine anamnestica, la raccolta dei dati obiettivi, la proposta di un percorso diagnostico e  terapeutico in ambito reumatologico Inoltre, gli studenti dovranno prendere consapevolezza della complessita' clinica  derivante dalle comorbidita, generalmente presenti nella pratica clinica reale. Alla fine delle attivita' didattiche lo studente  dovra' essere in grado di: - individuare i problemi del paziente (personali, ambientali, sociali, soggettivi e obiettivi (sintomi e  segni), definirli dal punto di vista medico-scientifico, comprenderne il significato dal punto di vista fisiopatologico e  categorizzarli in base alla gravita' e all’urgenza - formulare una o piu' ipotesi diagnostiche, avendo acquisito capacita' di  ragionamento clinico con l’ausilio della presentazione di casi clinici reali - stabilire la priorita' delle ipotesi diagnostiche, in  base alla gravita' e all’urgenza dei problemi del paziente - conoscere i principali test diagnostici riferiti alla patologia  reumatologica, le loro caratteristiche di sensibilita' e specificita - prendere una decisione terapeutica sulla base delle migliori  prove di efficacia fornite dalla letteratura (Evidence Based Medicine) e applicate ad uno specifico paziente. - conoscere gli  effetti avversi dei farmaci e le loro interazioni, sulle varie componenti dei vari organi e apparati data la multisistemicita' delle  malattie reumatologiche. - saper verificare l’efficacia della terapia e il rapporto costo-beneficio della stessa. - conoscere la  prognosi delle principali malattie reumatiche e la storia naturale delle stesse –conoscere i concetti di fattori di rischio e di  markers di rischio –stabilire un’adeguata comunicazione con il paziente e con i familiari, considerando gli aspetti personali,  familiari, ambientali e sociali. Obiettivo dell'insegnamento del modulo di malattie del sangue è il raggiungimento di conoscenze e capacità di comprensione  nell'ambito della fisiopatologia, della clinica e della terapia medica delle principali malattie ematologiche, nonchè la  conoscenza degli aspetti laboratoristici (morfologici, immunofenotipici, di biologia molecolare) specifici del campo. Prerequisiti  essenziali per l'apprendimento e la valutazione finale sono: l'avvenuto superamento degli esami relativi agli insegnamenti  indicati come propedeutici per il CI l'adeguata conoscenza delle nozioni di Anatomia e Istologia Umana, Biologia e genetica,  Fisiologia, Patologia Generale, Immunologia. microbiologia e virologia inerenti agli obiettivi formativi del corso. Conoscenza e capacità di comprensione Acquisire le competenze per la comprensione dei quadri fisiopatologici, biochimici e molecolari delle principali endocrinopatie.  Comprensione del linguaggio specialistico usato.  Capacità di applicare conoscenza e comprensione Applicare le conoscenze acquisite per il riconoscimento e la diagnostica in vitro delle principali endocrinopatie.  Autonomia di giudizio Essere in grado di valutare correttamente, alla luce dei meccanismi fisiopatologici, il risultato degli esami di laboratorio nelle  principali endocrinopatie  Abilità comunicative Esporre i risultati degli studi in maniera corretta, evidenziando soprattutto le ricadute nel campo della prevenzione e della  terapia  Capacità d’apprendimento Capacità di integrare le informazioni date dal docente con la consultazione di pubblicazioni scientifiche del settore acquisite  soprattutto mediante l’uso di strumenti informatici (Medline, Internet)