Il corso di ANATOMIA UMANA II del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in MEDICINA E CHIRURGIA del curriculum MEDICINA E CHIRURGIA - CHIRONE, IPPOCRATE, HYPATIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo generale del modulo è quello di fornire le conoscenze anatomiche,  organogenetiche, sistematiche, topografiche, macroscopiche e strutturali del  sistema nervoso, del neurocranio e degli organi dei sensi speciali. Obiettivo  specifico è quello di far raggiungere allo studente una buona conoscenza dei  livelli organizzativi del sistema nervoso e dei suoi aspetti morfofunzionali.  Obiettivo principale è quello far raggiungere allo studente la capacità di  correlare le modificazioni morfofunzionali delle strutture del sistema nervoso alle  patologie neurologiche. Obiettivo generale del modulo è quello di fornire le conoscenze anatomiche,  organogenetiche, sistematiche, topografiche, macroscopiche e strutturali del  sistema nervoso, del neurocranio e degli organi dei sensi speciali. Obiettivo  specifico è quello di far raggiungere allo studente una buona conoscenza dei  livelli organizzativi del sistema nervoso e dei suoi aspetti morfofunzionali.  Obiettivo principale è quello far raggiungere allo studente la capacità di  correlare le modificazioni morfofunzionali delle strutture del sistema nervoso alle  patologie neurologiche. Obiettivo generale del modulo è quello di fornire le conoscenze anatomiche,  organogenetiche, sistematiche, topografiche, macroscopiche e strutturali del  sistema nervoso, del neurocranio e degli organi dei sensi speciali. Obiettivo  specifico è quello di far raggiungere allo studente una buona conoscenza dei  livelli organizzativi del sistema nervoso e dei suoi aspetti morfofunzionali.  Obiettivo principale è quello far raggiungere allo studente la capacità di  correlare le modificazioni morfofunzionali delle strutture del sistema nervoso alle  patologie neurologiche.