Il corso di BIOCHIMICA SISTEMATICA UMANA del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in MEDICINA E CHIRURGIA del curriculum MEDICINA E CHIRURGIA - CHIRONE, IPPOCRATE, HYPATIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
ll corso ha l'obiettivo di far acquisire agli studenti una conoscenza integrata delle  principali vie metaboliche attive in organi e tessuti diversi dell'organismo umano  e dei meccanismi che ne consentono una regolazione interattiva globale, in  condizioni normali e patologiche. ll corso ha l'obiettivo di far acquisire agli studenti una conoscenza integrata delle principali vie metaboliche attive in organi e tessuti diversi dell'organismo umano e dei meccanismi che ne consentono una regolazione interattiva globale, in condizioni normali e patologiche. ll corso ha l'obiettivo di far acquisire agli studenti una conoscenza integrata delle  principali vie metaboliche attive in organi e tessuti diversi dell'organismo umano  e dei meccanismi che ne consentono una regolazione interattiva globale, in  condizioni normali e patologiche.