Il corso di CHIMICA E BIOCHIMICA C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in MEDICINA E CHIRURGIA del curriculum MEDICINA E CHIRURGIA - CHIRONE, IPPOCRATE, HYPATIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscenza delle basi biochimiche e molecolari delle attivita' cellulari e comprensione dei meccanismi che regolano i processi metabolici. In particolare, dovranno conoscere le molecole di interesse biologico ed i principali processi metabolici nei quali sono coinvolte; conoscere e comprendere la modalita' d’azione degli enzimi, le basi della loro regolazione e della catalisi, le basi della bioenergetica. Lo studente dovra' gia' saper applicare le conoscenze acquisite per interpretare il comportamento delle molecole in ambito biologico ed avere la capacita' di comprendere i meccanismi molecolari alla base dei processi metabolici e della vita. Dovra' infine gia' conoscere i meccanismi molecolari d’azione dei segnalatori chimici e le principali modalita' di trasduzione dei segnali extracellulari. Conoscere le basi atomiche e molecolari della materia Conoscere le basi atomiche e molecolari dei processi vitali Conoscere le caratteristiche degli elementi e delle molecole presenti nei sistemi biologici ed i principi alla base del loro  comportamento ai fini della comprensione dei processi metabolici umani Fornire allo studente le conoscenze basilari della chimica generale e gli strumenti necessari a poter comprendere le proprieta'  dei composti organici e delle macromolecole di interesse biologico. Conoscere le basi atomiche e molecolari della materia Conoscere le basi atomiche e molecolari dei processi vitali Conoscere le caratteristiche degli elementi e delle molecole presenti nei sistemi biologici ed i principi alla base del loro  comportamento ai fini della comprensione dei processi metabolici umani Conoscenza delle basi biochimiche e molecolari delle attivita' cellulari e comprensione dei meccanismi che regolano i  processi metabolici. In particolare, gli studenti dovranno conoscere le molecole di interesse biologico ed i principali processi  metabolici nei quali sono coinvolte; conoscere e comprendere la modalita' d’azione degli enzimi, le basi della loro regolazione  e della catalisi, le basi della bioenergetica. Lo studente dovra'  saper applicare le conoscenze acquisite per interpretare il  comportamento delle molecole in ambito biologico ed avere la capacita' di comprendere i meccanismi molecolari alla base  dei processi metabolici e della vita. Dovra' infine conoscere i meccanismi molecolari d’azione dei segnalatori chimici e le  principali modalita' di trasduzione dei segnali extracellulari. Conoscenza dettagliata delle molecole di interesse biologico e dei principali processi metabolici nei quali sono coinvolte.  Conoscenza e comprensione della modalita' d’azione degli enzimi, delle basi della loro regolazione e della catalisi.  Conoscenza e comprensione delle basi della bioenergetica.