Il corso di FISIOLOGIA UMANA  C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in MEDICINA E CHIRURGIA del curriculum MEDICINA E CHIRURGIA - CHIRONE, IPPOCRATE, HYPATIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Alla fine del corso lo studente dovra' conoscere le modalita' che guidano le funzioni delle singole cellule, i meccanismi  elettrofisiologici  dell’eccitabilita' e della comunicazione tra le cellule, i processi alla base delle funzioni cardiovascolare,   respiratoria , e renale; possedere infine le basi per l’interpretazione dei processi fisiopatologici. Conoscere le caratteristiche di comunicazione tra i neuroni, l’alta specializzazione delle sinapsi ed il loro ruolo nei processi di  plasticita' sinaptica e neuronale come base dell’apprendimento e memoria. Conoscere i flussi di informazioni bottom up  provenienti dagli organi sensoriali recettoriali, e  top down provenienti dalla corteccia cerebrale. Conoscere l’organizzazione  funzionale delle varie regioni del sistema nervoso centrale che organizzano l’attivita' motoria e analizzano le varie percezioni  sensoriali, con particolare attenzione alle funzioni cognitive cerebrali superiori della corteccia cerebrale, come il linguaggio,  alle risposte emotivo-comportamentali, ai meccanismi di attenzione, umore, motivazione. Ritmo veglia-sonno. Conoscere le funzioni del sistema nervoso centrale, periferico e vegetativo Comprendere i meccanismi fisico-chimici e le basi molecolari dei processi fisiologici cellulari fondamentali quali: la  polarizzazione elettrica della membrana, la genesi del potenziale d’azione (eccitabilita), la comunicazione fra cellule a mezzo  sinapsi, la contrazione muscolare, la trasduzione degli stimoli fisiologici in segnali elettrici da parte di cellule recettoriali dei  sistemi sensoriali e lo studio dell'attivita' riflessa. Conoscere le funzioni del sangue e dei liquidi corporei. Descrivere le basi  fisiche degli apparati cardiovascolare e respiratorio e del rene, spiegando i processi fisiologici in relazione alle appropriate  leggi fisiche e chimiche e comprendere il metodo di applicazione di tali leggi. Comprendere i meccanismi di regolazione  nervosa ed umorale di detti apparati e il loro coordinamento nella esecuzione di compiti specifici quali: l’omeostasi  dell’osmolarita' e del volume del liquido extracellulare, la regolazione della pressione arteriosa e della gittata cardiaca.  Spiegare gli aggiustamenti muscolari,cardio-circolatori e respiratori durante l’attivita' fisica. Alla fine del corso lo studente dovra' conoscere le modalita' che guidano le funzioni delle singole cellule, i meccanismi  elettrofisiologici  dell’eccitabilita' e della comunicazione tra le cellule, i processi alla base delle funzioni cardiovascolare,   respiratoria , e renale; possedere infine le basi per l’interpretazione dei processi fisiopatologici. Mettere lo studente in grado di conoscere i processi che identificano il ruolo funzionale degli apparati gastro-enterico ed  endocrino. Conoscere i processi di digestione-assorbimento che identificano il ruolo funzionale dell’apparato digerente. Conoscere gli  ormoni  e le loro azioni integrate. Mettere lo studente in grado di conoscere i processi che identificano il ruolo funzionale degli apparati gastro-enterico ed  endocrino. Conoscere i processi di digestione-assorbimento che identificano il ruolo funzionale dell’apparato digerente. Conoscere gli  ormoni e le loro azioni integrate. Mettere lo studente in grado di conoscere i processi che identificano il ruolo funzionale degli apparati gastro-enterico ed  endocrino. Conoscere i processi di digestione-assorbimento che identificano il ruolo funzionale dell’apparato digerente. Conoscere gli  ormoni  e le loro azioni integrate.