Il corso di MALATTIE DEGLI ORGANI DI SENSO C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in MEDICINA E CHIRURGIA del curriculum MEDICINA E CHIRURGIA - CHIRONE, IPPOCRATE, HYPATIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
1 Prerequisiti: Conoscenza di nozioni generali di biochimica, farmacologia fisiologia e patologia flogistica vascolare  neoplastica degenerativa 2 Modalità di verifica dell'apprendimento:lo studente dovrà rispondere a minimo 2 domande orali su tutte le parti oggetto del  programma, con riferimento alle lezioni frontali esercitazioni e test consigliati 3 Conoscenza e comprensione: Lo studente al  termine  del Corso di Malattie  dell’Apparato  Visivo  deve  essere  in  grado   di: conoscere gli elementi essenziali di anatomia, fisiologia e patologia dell’apparato visivo. In particolare, lo studente deve  essere in grado di riconoscere i quadri patologici più comuni e conoscere le complicanze oculari rappresentative delle più  frequenti malattie sistemiche. Gli studenti inoltre dovranno avere acquisito la conoscenza completa delle patologie oculari che  interessano altre discipline e coinvolgono altri distretti, in modo da consentire la loro diagnosi e comprensione. Verifiche in  itinere durante il corso permetteranno di valutare i progressi dell’apprendimento in maniera concisa, pratica e sistematica  delle nozioni fondamentali dell’Oftalmologia e di ciò che è essenziale per l’attività del medico non specialista.  Capacità di applicare conoscenza e comprensione: Al termine del corso lo studente sarà messo in grado di riconoscere le più  comuni malattie oculari e valutare opportunamente quando indirizzare correttamente il malato allo specialista.  Tale obiettivo  sarà verificato mediante incontri professionalizzanti degli studenti in piccoli gruppi finalizzati all’apprendimento e alla pratica  dei rudimenti diagnostici delle principali patologie oculari, nonché del riconoscimento dei segni e sintomi oculari predittivi di  patologie sistemiche. 4. Capacità di applicare conoscenza e comprensione Obiettivo del corso e' l'approfondimento delle conoscenze di anatomo fisiologia delle VAS e lo studio delle patologie  infiammatorie, degenerative e neoplastiche del naso e seni paranasali, della faringe, della laringe e dell'orecchio. Particolare  attenzione verra' dedicata alla Sindrome delle apnee ostruttive nel sonno negli adulti ed in eta' pediatrica, soprattutto dal  punto di vista diagnostico endoscopico e della terapia chirurgica. In ambito otoneurologico sara' approfondito il capitolo delle  Sindromi vertiginose da causa periferica. - Acquisire le conoscenze di base di anatomia e fisiologia del  cavo orale e delle patologie orali di maggiore riscontro: carie,  malattia parodontale, stomatomucositi, neoplasie. - Conoscere gli aspetti legati alla prevenzione, alla diagnosi precoce ed alla sintomatologia della carie, della malattia  parodontale, delle stomatomucositi e delle neoplasie orali.  - Conoscere le relazioni tra patologie orali, di altri organi, sistemiche e relativi quadri sindromici.  - Acquisire i principi di terapia medica e chirurgica delle suddette affezioni. - Individuare gli orientamenti diagnostici, obiettivi e strumentali, delle patologie  del distretto orale.  - Proporre protocolli di terapia medica e/o chirugica nelle principali patologie disfunzionali, flogistiche, neoplastiche e  traumatiche di tale distretto. Acquisire le conoscenze di base di anatomia e fisiologia del  cavo orale e delle patologie di maggiore riscontro: carie, malattia  parodontale, stomatomucositi, neoplasie. Conoscere gli aspetti legati alla prevenzione, alla diagnosi precoce ed alla sintomatologia della carie, della malattia  parodontale, delle stomatomucositi e delle noeplasie orali. Conoscere le relazioni tra patologie orali, di altri organi, sistemiche  e relativi quadri sindromici. Acquisire i principi di terapia medica e chirurgica delle suddette affezioni. Individuare gli orientamenti diagnostici, obiettivi e strumentali, delle patologie  del distretto orale. Proporre protocolli di terapia  medica e/o chirugica nelle principali patologie disfunzionali, flogistiche, neoplastiche e traumatiche di tale distretto. Obiettivo del corso e' l'approfondimento delle conoscenze di anatomo fisiologia delle VAS e lo studio delle patologie  infiammatorie, degenerative e neoplastiche del naso e seni paranasali, della faringe, della laringe e dell'orecchio. Particolare  attenzione verra' dedicata alla Sindrome delle apnee ostruttive nel sonno negli adulti ed in eta' pediatrica, soprattutto dal  punto di vista diagnostico endoscopico e della terapia chirurgica. In ambito otoneurologico sara' approfondito il capitolo delle  Sindromi vertiginose da causa periferica. Obiettivo del corso e' l'approfondimento delle conoscenze di anatomo fisiologia delle VAS e lo studio delle patologie  infiammatorie, degenerative e neoplastiche del naso e seni paranasali, della faringe, della laringe e dell'orecchio. Particolare  attenzione verra' dedicata alla Sindrome delle apnee ostruttive nel sonno negli adulti ed in eta' pediatrica, soprattutto dal  punto di vista diagnostico endoscopico e della terapia chirurgica. In ambito otoneurologico sara' approfondito il capitolo delle  Sindromi vertiginose da causa periferica. Prerequisiti: Conoscenza di nozioni generali di biochimica, farmacologia, anatomia e fisiologia generale, patologia flogistica  vascolare neoplastica degenerativa. Modalità di verifica dell'apprendimento: lo studente dovrà rispondere a minimo 2 domande orali su tutte le parti oggetto del  programma, con riferimento alle lezioni frontali esercitazioni e test consigliati. Verifiche in itinere durante il corso possono  consentire di valutare i progressi dell’apprendimento in maniera concisa, pratica e sistematica delle nozioni fondamentali  dell’Oftalmologia e di ciò che è essenziale per l’attività del medico non specialista.  Conoscenza e comprensione: Lo studente al termine del Corso di Malattie dell’Apparato Visivo deve essere in grado di:  conoscere gli elementi essenziali di anatomia, fisiologia e patologia dell’apparato visivo. In particolare, lo studente deve  essere in grado di riconoscere i quadri patologici più comuni e conoscere le complicanze oculari rappresentative delle più  frequenti malattie sistemiche. Gli studenti inoltre dovranno avere acquisito la conoscenza completa delle patologie oculari che  interessano altre discipline e coinvolgono altri distretti, in modo da consentire la loro diagnosi e comprensione. Capacità di applicare conoscenza e comprensione: Al termine del corso lo studente sarà messo in grado di riconoscere le più  comuni malattie oculari e valutare opportunamente quando indirizzare correttamente il malato allo specialista. Tale obiettivo  sarà verificato mediante incontri professionalizzanti degli studenti in piccoli gruppi finalizzati all’apprendimento e alla pratica  dei rudimenti diagnostici delle principali patologie oculari, nonché del riconoscimento dei segni e sintomi oculari predittivi di  patologie sistemiche. 1 Prerequisiti: Conoscenza di nozioni generali di biochimica, farmacologia fisiologia e patologia flogistica vascolare  neoplastica degenerativa 2 Modalità di verifica dell'apprendimento:lo studente dovrà rispondere a minimo 2 domande orali su tutte le parti oggetto del  programma, con riferimento alle lezioni frontali esercitazioni e test consigliati 3 Conoscenza e comprensione: Lo studente al  termine  del Corso di Malattie  dell’Apparato  Visivo  deve  essere  in  grado   di: conoscere gli elementi essenziali di anatomia, fisiologia e patologia dell’apparato visivo. In particolare, lo studente deve  essere in grado di riconoscere i quadri patologici più comuni e conoscere le complicanze oculari rappresentative delle più  frequenti malattie sistemiche. Gli studenti inoltre dovranno avere acquisito la conoscenza completa delle patologie oculari che  interessano altre discipline e coinvolgono altri distretti, in modo da consentire la loro diagnosi e comprensione. Verifiche in  itinere durante il corso permetteranno di valutare i progressi dell’apprendimento in maniera concisa, pratica e sistematica  delle nozioni fondamentali dell’Oftalmologia e di ciò che è essenziale per l’attività del medico non specialista.  Capacità di applicare conoscenza e comprensione: Al termine del corso lo studente sarà messo in grado di riconoscere le più  comuni malattie oculari e valutare opportunamente quando indirizzare correttamente il malato allo specialista.  Tale obiettivo  sarà verificato mediante incontri professionalizzanti degli studenti in piccoli gruppi finalizzati all’apprendimento e alla pratica  dei rudimenti diagnostici delle principali patologie oculari, nonché del riconoscimento dei segni e sintomi oculari predittivi di  patologie sistemiche. 4. Capacità di applicare conoscenza e comprensione