Il corso di FARMACOLOGIA -C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in MEDICINA E CHIRURGIA del curriculum MEDICINA E CHIRURGIA - CHIRONE, IPPOCRATE, HYPATIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’obbiettivo del corso è quello di trasmettere la conoscenza del meccanismo d'azione e delle proprietà terapeutiche e degli  effetti collaterali e indesiderati delle principali classi di farmaci. Stimolare lo studente ad un apprendimento critico dinamico e  aggiornato secondo principi evidence-based, del razionale di impiego dei farmaci, in base alle loro proprietà e caratteristiche. L'obiettivo formativo del modulo di Farmacologia I è fornire allo studente gli strumenti necessari per la conoscenza della  farmacocinetica e della farmacodinamica dei farmaci, delle basi della variabilita' di risposta e delle interazioni farmacologiche.  Inoltre, verranno trasferite allo studente conoscenze relative ai meccanismi d'azione molecolari e cellulari, gli impieghi  terapeutici, gli effetti indesiderati, le controindicazioni e le interazioni delle classi di farmaci oggetto del modulo. In ultimo, il  corso mira a stimolare un approccio critico, aggiornato ed evidence-based, della definizione di schemi terapeutici, per un uso  appropriato dei farmaci. L'obiettivo formativo del modulo di Farmacologia I è fornire allo studente gli strumenti necessari per la conoscenza della  farmacocinetica e della farmacodinamica dei farmaci, delle basi della variabilita' di risposta e delle interazioni farmacologiche.  Inoltre, verranno trasferite allo studente conoscenze relative ai meccanismi d'azione molecolari e cellulari, gli impieghi  terapeutici, gli effetti indesiderati, le controindicazioni e le interazioni delle classi di farmaci oggetto del modulo. In ultimo, il  corso mira a stimolare un approccio critico, aggiornato ed evidence-based, della definizione di schemi terapeutici, per un uso  appropriato dei farmaci L’obbiettivo del corso e' quello di trasmettere la conoscenza del meccanismo d'azione e delle proprieta' terapeutiche e degli  effetti collaterali e indesiderati delle principali classi di farmaci. Stimolare lo studente ad un apprendimento critico dinamico e  aggiornato secondo principi evidence-based, del razionale di impiego dei farmaci, in base alle loro proprietà e caratteristiche. L’obbiettivo del corso e' quello di trasmettere la conoscenza del meccanismo d'azione e delle proprieta' terapeutiche e degli  effetti collaterali e indesiderati delle principali classi di farmaci. Stimolare lo studente ad un apprendimento critico dinamico e  aggiornato secondo principi evidence-based, del razionale di impiego dei farmaci, in base alle loro proprietà e caratteristiche. Obiettivo del modulo di Farmacologia Generale e Molecolare è quello di fornire allo studente le conoscenze fondamentali di  farmacodinamica e farmacocinetica utili per l’uso appropriato e personalizzato dei farmaci nel singolo paziente. Inoltre,  saranno studiati i meccanismi alla base delle reazioni avverse ai  farmaci e le basi di un corretta valutazione del rapporto  rischio beneficio secondo i principi della medicina basata sull'evidenza. Quindi saranno presentate le caratteristiche  specifiche di una serie di agenti, compresi i farmaci antinfiammatori, immunoterapici, chemioterapici e  del metabolismo, in  termini di meccanismi molecolari e cellulari d'azione, farmacocinetica, impieghi terapeutici, variabilita' di risposta in rapporto a  fattori genetici e fisiopatologici, interazioni farmacologiche, definizione degli schemi terapeutici ed effetti avversi.