Il corso di ANTROPOLOGIA CULTURALE del corso di Laurea magistrale in STUDI STORICI, ANTROPOLOGICI E GEOGRAFICI del curriculum ANTROPOLOGICO E GEOGRAFICO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Gli studenti e le studentesse saranno introdotti ai principali nodi teorici e tematici  delle discipline demoetnoantropologiche secondo un’ottica che mira a discutere  criticamente nozioni-chiave quali famiglia, parentela e genere, economia/ società, tradizione/modernità, permanenza/mutamento, identità/alterità, natura/ cultura, mente/corpo, individuale/collettivo, locale/globale, universale/particolare,  ecc. valorizzando la specificità del contributo, in chiave comparativa, che questa  prospettiva disciplinare ha fornito alla piena e articolata comprensione delle  produzioni sociali e culturali e delle “logiche” a esse sottese. Gli studenti e le studentesse non frequentanti e ERASMUS si atterranno allo  stesso programma. I docenti del modulo sono disponibili a fornire chiarimenti e  delucidazioni durante l'orario di ricevimento.