Il corso di ANTROPOLOGIA DEL LINGUAGGIO del corso di Laurea magistrale in STUDI STORICI, ANTROPOLOGICI E GEOGRAFICI del curriculum ANTROPOLOGICO E GEOGRAFICO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del corso è di fornire agli/alle studenti/studentesse la conoscenza dei  metodi utilizzati oggigiorno nelle moderne scuole di antropologia del linguaggio,  sottolineando particolarmente il rapporto esistente tra le nozioni di lingua e  cultura. Il corso mira a fornire strumenti conoscitivi relativi al (i) linguaggio inteso  come strumento di comprensione delle culture e alla (ii) cultura intesa come  dispositivo linguistico di strutturazione. Ambiti di riferimento specifici sono  costituiti dallo studio delle identità linguistiche e dell'interculturalità nelle relative  forme istituite tra potere e sapere, territorio e rappresentazione linguistica,  patrimonio e innovazione linguistica. Gli studenti che non sono in condizione di  frequentare, i lavoratori e gli studenti con esigenze particolari, possono  contattare il docente per convenire un programma alternativo.