Il corso di FONTI E METODI DELLA STORIA MODERNA del corso di Laurea magistrale in STUDI STORICI, ANTROPOLOGICI E GEOGRAFICI del curriculum STORICO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di fornire elementi per una riflessione critica sul senso del  mestiere dello storico, e di porre attenzione alla diversita' degli approcci  metodologici all’uso delle fonti storiche (documentarie, narrative e di altra  natura) nella ricerca. Il corso offre l'opportunita' di guardare al passato con un  approccio multidisciplinare e di riflettere attraverso l'accesso diretto ad alcune  fonti su questioni rilevanti della storia del mondo occidentale in eta' moderna e  sul loro divenire. Si analizzeranno casi di studio con riferimento diretto alle fonti.  Una parte delle lezioni è dedicata a questioni di carattere storiografico  (lineamenti di storia e metodologia della ricerca storica, acquisizioni e revisioni  della tradizione storiografica). Studenti/esse  non frequentanti sosterranno l’esame con le stesse modalità e gli  stessi testi.