Il corso di MICROBIOLOGIA E PATOLOGIA GENERALE C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in ODONTOIATRIA E PROTESI DENTARIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Acquisire le conoscenze di base del mondo dei microrganismi sotto l’aspetto dell’organizzazione cellulare, metabolico e delle  interazioni microbiche. Conoscere l’ecologia microbica del cavo orale e le possibili interazioni tra microrganismo e ospite.  Comprendere i meccanismi dell’azione patogena dei microrganismi in generale e di alcuni importanti patogeni del cavo orale  in particolare. Acquisire la capacita' di correlare le conoscenze microbiologiche alla pratica odontoiatrica. Acquisizione delle competenze necessarie per comprendere i meccanismi etiopatogenetici e fisiopatologici  delle malattie e  delle alterazioni delle strutture, delle funzioni e dei meccanismi di controllo a vari livelli di integrazione, dalla cellula agli  apparati  ed ai sistemi.Riconoscere  ed applicare gli strumenti conoscitivi ed il rigore metodologico della Patologia generale  per il razionale esercizio di qualsiasi attivita' connessa direttamente ed indirettamente alla tutela della salute