Il corso di TIROCINIO: CHIRURGIA ORALE I del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in ODONTOIATRIA E PROTESI DENTARIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente deve essere in grado di conoscere gli elementi diagnostici, clinici   ed operativi  ai fini di   applicare i protocolli chirurgici piu' efficaci. •Capacita' di  effettuare l’esame obiettivo del distretto oro-maxillo-facciale e di individuare e  diagnosticare le patologie di ordine chirurgico.  Contenuti dell’attivita' di tirocinio/competenze da acquisire:  Conoscenza dello strumentario chirurgico  Tirocinio preclinico su manichino finalizzato all’acquisizione delle abilita'  manuali essenziali per l’esecuzione delle tecniche chirurgiche.    Esperienza diretta su paziente: Tirocinio clinico in reparto  Prima visita e compilazione della cartella clinica   Preparazione del paziente.  Anestesia locale Estrazioni dentarie semplici Formulazione della diagnosi ed elaborazione del piano di trattamento  Partecipazione  ed interazione, come secondo operatore, alle diverse fasi del  trattamento chirurgico