Il corso di FISIOLOGIA UMANA E DELL'APPARATO STOMATOGNATICO C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in ODONTOIATRIA E PROTESI DENTARIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di fornire le conoscenze di base della Fisiologia Umana.  Particolare attenzione sara' rivolta ad un approccio integrato nello studio della disciplina - Comprensione del funzionamento dell’apparato stomatognatico e il suo controllo nel soggetto sano.  - Comprensione delle relazioni funzionali dell’apparato stomatognatico con i vari organi dell’intero organismo.  - Acquisizione delle conoscenze indispensabili per affrontare lo studio delle patologie  del cavo orale.  - Al termine del corso lo studente dovra' conoscere i  meccanismi alla base delle funzioni sensitive e motorie dell’apparato  stomatognatico  e possedere le basi per lo studio dei processi patologici dell’apparato stomatognatico anche in relazione al  resto corpo.