Il corso di ENDODONZIA ED ODONTOIATRIA RESTAURATIVA C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in ODONTOIATRIA E PROTESI DENTARIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del modulo è l’acquisizione della conoscenza dell’eziopatogenesi e della clinica delle malattie pulpari e periradicolari  di origine endodontica. Etiopatogenesi e clinica delle lesioni endo-parodontali. La valutazione degli obiettivi e la conoscenza  di strumenti, materiali, fasi operative, complicanze e principali tecniche del trattamento e del ritrattamento endodontico  ortogrado e retrogrado. La conoscenza dell’eziopatogenesi, della prevenzione, della diagnosi e terapia dei traumi dentali e  dento-alveolari. La conoscere degli ausilii farmacologici necessari in corso di trattamento endodontico ortogrado e retrogrado. Deve, inoltre, saper effettuare trattamenti endodontici, su elementi mono e pluriradicolati, mediante uso delle principali  tecniche manuali ed assistite. Impostare ed assistere ad un piano di trattamento dei traumi dentari e dentoalveolari, delle  emergenze e delle complicanze endodontiche, dei ritrattamenti endodontici ed in corso di interventi di Endodonzia chirurgica.  VALUTAZIONE DELL'APPRENDIMENTO (per modulo/insegnamento)  TIPOLOGIA DELLA PROVA  Prova orale. La prova mira a valutare se lo studente possegga conoscenza e comprensione degli argomenti del programma  dell’insegnamento, autonomia di giudizio, capacita' di applicare le conoscenze acquisite, linguaggio disciplinare specifico. Lo  studente dovra' rispondere ad un minimo di quattro domande, poste oralmente, che verteranno su tutti gli argomenti del  programma dell’insegnamento, con riferimento ai testi consigliati e al materiale didattico messo a disposizione dal docente.  VALUTAZIONE DELLA PROVA E SUOI CRITERI  La valutazione della prova e' in trentesimi, come di seguito riportato.  - Voto: 30 - 30 e lode – Valutazione: Eccellente – ECTS grades: Excellent (A – A+)  Esito: Eccellente conoscenza dei contenuti dell’insegnamento. Lo studente dimostra elevata capacita' analitico-sintetica ed e'  in grado di applicare le conoscenze per risolvere problemi di elevata complessita'.  - Voto: 27 - 29 – Valutazione: Ottimo – ECTS grades: Very good (B)  Esito: Ottima conoscenza dei contenuti dell’insegnamento e ottima proprieta' di linguaggio. Lo studente dimostra capacita'  analitico-sintetica ed in grado di applicare le conoscenze per risolvere problemi di complessita' media e, in taluni casi, anche  elevata.  - Voto: 24 - 26 – Valutazione: Buono – ECTS grades: Good (C)  Esito: Buona conoscenza dei contenuti dell’insegnamento e buona proprieta' di linguaggio. Lo studente e' in grado di  applicare le conoscenze per risolvere problemi di media complessita’.  - Voto: 21 - 23 – Valutazione: Discreto – ECTS grades: Satisfactory (D)  Esito: Discreta conoscenza dei contenuti dell’insegnamento, in taluni casi limitata agli argomenti principali. Accettabile  capacita' di utilizzare il linguaggio specifico della disciplina e di applicare autonomamente le conoscenze acquisite.  - Voto: 18 – 20 – Valutazione: Sufficiente – ECTS grades: Sufficient (E)  Esito: Minima conoscenza dei contenuti dell’insegnamento, spesso limitata agli argomenti principali. Modesta capacita' di  utilizzare il linguaggio specifico della disciplina e di applicare autonomamente le conoscenze acquisite.     - Voto: 1 - 17 – Valutazione: Insufficiente – ECTS grades: Fail (F)  Esito: Non possiede una conoscenza accettabile dei contenuti principali dell’insegnamento. Scarsissima o nulla capacita' di  utilizzare il linguaggio specifico della disciplina e di applicare autonomamente le conoscenze acquisite. Esame non superato. L'obiettivo formativo del corso mira a far conoscere allo studente: l'ampiezza biologica, il restauro del dente trattato  endodonticamente, i restauri indiretti dei denti posteriori, i restauri indiretti dei denti anteriori, lo sbiancamento, gli interventi  non routinari, i concetti legati ai restauri digitali adesivi, lo sbiancamento. Lo studente dovra' inoltre sapere modellare in cera  un elemento dentario monoradicolato ed uno pluriradicolato.