Il corso di IMPLANTOLOGIA E CHIRURGIA ORALE C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in ODONTOIATRIA E PROTESI DENTARIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Fornire agli studenti le nozioni  fondamentali sui vari tipi di “dispositivi medici su misura”, sulla loro struttura, indicazioni,  controindicazioni, vantaggi e svantaggi.  Affinare le capacita' nella gestione dell’igiene domiciliare del paziente riabilitato protesicamente con “dispositivi medici su  misura”, fissi, rimovibili,parziali e totali, su denti naturali o su impianti. Acquisizione di conoscenze, lessico e competenze culturali e metodologiche su:  • Valutazione chirurgica di patologie delle strutture molli e di sostegno del sistema stomatognatico nel paziente candidato al  trattamento riabilitativo implanto-protesico  • Strumenti, materiali e tecniche utilizzati in chirurgia orale  • Conoscenza delle tecniche chirurgiche e della prognosi delle patologie mucose,ossee e del seno mascellare  • Procedure mediche, chirurgiche e prognosi delle patologie mucose e ossee dei mascellari edentuli e parzialmente edentuli  Riconoscere, attraverso la semeiotica e le indagini strumentali patologie di pertinenza chirurgica che coinvolgono mucose e  strutture di supporto mascellari; conoscere le tecniche chirurgiche, conoscerne le indicazioni e le controindicazioni;  saper formulare ed attuare un piano di trattamento preventivo ai fini della programmazione del trattamento riabilitativo  implanto-protesicoLo studente deve essere in grado di conoscere gli elementi diagnostici, clinici  ed operativi  ai fini di    applicare i protocolli chirurgici piu' efficaci. deve essere in grado di programmare un iter terapeutico chirurgico, di illustrare al paziente le possibili tecniche chirurgiche ed  il consenso informato all’intervento