Il corso di ODONTOIATRIA PREVENTIVA E DI COMUNITA' C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in ODONTOIATRIA E PROTESI DENTARIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Acquisizione di conoscenze, lessico e competenze culturali e metodologiche sui seguenti argomenti:   - Prevenzione delle patologie orali nella comunita';  - Principi, metodi e strumenti di indagine dell’epidemiologia orale;  - Promozione della salute orale;  - Epidemiologia, eziologia, fattori di rischio e prevenzione comunitaria ed individuale di carie, malattia parodontale, cancro  orale, traumi dentari, erosioni dentarie, ipersensibilita' dentinale;  - Management clinico delle erosioni dentarie e dell'ipersensibilita' dentinale. Il corso si propone di presentare i concetti fondamentali di metodologia statistica con specifico riferimento alla letteratura   medica e odontoiatrica. Il percorso formativo e' finalizzato alla conoscenza/comprensione dei concetti fondamentali di  statistica descrittiva e inferenziale. Lo studente sarà in grado di svolgere/interpretare semplici analisi statistiche