Il corso di NEUROLOGIA E PSICHIATRIA C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in ODONTOIATRIA E PROTESI DENTARIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Acquisizione delle conoscenze relative alle principali malattie neurologiche, con particolare riferimento alle patologie  neuropsichiatriche di confine. Vengono inclusi i principi fondamentali di neuroanatomia e neurofisiologia del sistema nervoso  centrale. Acquisire conoscenza e capacita' di comprensione della psicopatologia delle funzioni psichiche, dei disturbi di pertinenza psichiatrica e delle principali strategie di intervento terapeutico per il trattamento dei disturbi psichiatrici. Essere in  grado di applicare queste conoscenze alla relazione medico-paziente con particolare riferimento alla gestione del paziente  psichiatrico.