Il corso di IGIENE GENERALE E APPLICATA del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in ODONTOIATRIA E PROTESI DENTARIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il Corso di Igiene si propone di far acquisire allo studente conoscenze e  competenze relative alla prevenzione delle malattie e alla promozione della  salute del singolo e della collettivita; si propone, inoltre, di far conoscere gli  aspetti strutturali, organizzativi e gestionali del sistema sanitario nazionale. Lo  studente verra, quindi, avviato alla conoscenza dei determinanti di salute e dei  sistemi di sorveglianza sanitaria; alla comprensione dei meccanismi di  insorgenza e di diffusione delle malattie e del loro impatto sulla comunita;  all’apprendimento dei principi e delle strategie della medicina preventiva e della  promozione della salute, alla conoscenza delle principali norme legislative che  regolano l'organizzazione sanitaria e l’assistenza di primo livello. Si ritiene fondamentale abituare il futuro professionista  al ragionamento ed al  giudizio critico nell’analisi ed interpretazione dei dati di tipo epidemiologico e  degli indicatori di rischio specifico, nel definire la natura di un problema sanitario  e nel progettare ed attuare una strategia per risolverlo sia a livello individuale  che collettivo.