Il corso di PATOLOGIA SPECIALE ODONTOSTOMATOLOGICA C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in ODONTOIATRIA E PROTESI DENTARIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’obiettivo del modulo e' quello di fornire allo studente le nozioni fondamentali riguardo alle tecnologie strumentali e non utili alla diagnosi e al monitoraggio delle malattie del cavo orale. Inoltre, lo studente acquisira' la capacita' di valutare in termini di appropriatezza la o le indagini strumentali e non per la gestione delle patologie del cavo orale. L’obiettivo del modulo e' quello di fornire allo studente le nozioni fondamentali riguardo gli aspetti peculiari della mucosa orale  non associata a patologia, delle principali patologie orali mucosali e delle piu' frequenti patologie dei tessuti duri, delle ossa  mascellari e delle ghiandole salivari.  Inoltre lo studente acquisira' la capacita' di associare eventuali problematiche orali alle principali patologie sistemiche e di  applicare le proprie conoscenze al fine di eseguire una corretta prevenzione e diagnosi delle patologie orali.