Il corso di MEDICINA LEGALE E DEL LAVORO C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in ODONTOIATRIA E PROTESI DENTARIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Presentare, analizzare e discutere le metodologie tecniche ed applicative di prevenzione, sorveglianza sanitaria e controllo  per il miglioramento dello stato di salute dei lavoratori. Indurre una formazione medica orientata alla valutazione e risoluzione di problematiche di sanita' pubblica correlate al  verificarsi di eventi sanitari in ambienti di lavoro. Comprendere i presupposti di liceita' dell’atto  medico odontoiatrico, nel rispetto delle diverse competenze specialistiche,  comprendere  la metodologia medico legale  che sostiene il giudizio in tema di responsabilita' professionale nei diversi ambiti  penale e civile, con particolare riguardo al ristoro del danno ingiusto. Acquisire la  capacita' di integrare le conoscenze di  semeiotica forense per un approccio critico ed  un atteggiamento orientato alla ricerca, dimostrando di essere in grado di  formulare giudizi personali  per risolvere problemi diagnostici posti dalla patologia forense nel vivente (valutazione  del danno  in odontoiatria) e nel cadavere,  acquisizione di fondamentali nozioni di tanatologia ed asfissiologia. Essere in grado di  individuare i bisogni del cittadino riguardo a prestazioni  previdenziali/assistenziali  e per la tutela della  disabilita.