Il corso di TIROCINIO: ODONTOIATRIA PEDIATRICA del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in ODONTOIATRIA E PROTESI DENTARIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente deve essere in grado di applicare le corrette tecniche di gestione  comportamentale nel bambino collaborante e non. Deve anche essere in grado  di effettuare l’anamnesi, l’esame clinico ed il piano di trattamento individuando le  strategie di prevenzione e stabilendo un piano terapeutico delle patologie del  cavo orale in eta' evolutiva che tenga conto dell’eta, delle esigenze individuali,  del livello di collaborazione e dello stato di salute generale del paziente. Deve  inoltre sapere attuare le strategie preventive delle principali patologie  odontostomatologiche dell’eta' evolutiva ed approcciarsi al trattamento delle  lesioni cariose.