Il corso di SCIENZE MEDICHE 2  C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in ODONTOIATRIA E PROTESI DENTARIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del modulo e' la descrizione della epidemiologia, della etiologia, della patogenesi, della sintomatologia e della  prognosi  delle malattie infettive di piu’ frequente osservazione nella pratica clinica. Completano il corso la descrizione di  alcune tecniche diagnostiche di laboratorio di piu’ comune esecuzione nella pratica infettivologica corrente e le basi della  terapia anti-infettiva. Lo studente deve essere in grado di utilizzare le conoscenze di anatomia, biologia, fisiologia e immunologia cutanea per  comprendere la genesi, le alterazioni morfologiche e funzionali delle principali malattie dermatologiche di carattere infettivo,  infiammatorio ed autoimmune. Lo studente, inoltre, deve apprendere la patogenesi, la fisiopatologia, la clinica e gli elementi  fondamentali di terapia delle principali malattie cutanee e veneree ed essere in grado di eseguire un esame clinico corretto  attraverso l’impiego di saggi semeiotici peculiari Conoscenza di fisiopatologia, clinica, diagnostica di laboratorio e strumentale delle principali patologie ematologiche,sia  oncoematologiche che benigne. Definizione delle caratteristiche prognostiche delle neoplasie ematologiche. Anemia  microcitiche, normocitiche e macrocitiche (meccanismi fisiopatologici, clinica, inquadramento diagnostico, diagnosi  differenziale, gestione), emoglobinopatie e patologie del globulo rosso responsabili di anemia.Piastrinopenie ereditarie e  acquisite, piastrinosi (cause più comuni ,diagnostica differenziale), leucopenia e leucocitosi. Sindromi mielodisplastiche;  Leucemia acute mieloide e linfoblastica: diagnostica molecolare,ruolo di citogenetica e biologia molecolare nella definizione  della prognosi,quadri clinici, diagnosi differenziale.Neoplasie mieloproliferative croniche:ruolo di biologia molecolare, quadri  clinici principali. Neoplasie linfoproliferative croniche: aspetti clinici, stadiazione, ruolo di citogenetica e biologia molecolare  nel processo diagnostico e prognostico. Gammopatie monoclonali: dalle MGUS al mieloma multiplo.Screening trombofilico  genetico e funzionale: definizione di rischio di tromboembolismo venoso (TEV), inquadramento di TEV, Screening  emorragico: definizione del rischio emorragico del paziente, caratteristiche cliniche; le principali patologie emorragiche  congenite (malattia di von Willebrand, emofilia A e B, deficit rari dei fattori ella coagulazione) ed acquisite: diagnosi prenatale,  quadri clinici,aspetti di laboratorio relativi allo studio della coagulazione e della funzionalità piastrinica,principi di gestione.  Microangiopatie trombotiche