Il corso di DIAGNOSTICA PER IMMAGINI E RADIOTERAPIA del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in ODONTOIATRIA E PROTESI DENTARIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Fornire allo studente le basi per la comprensione della metodologia di  applicazione delle tecniche di diagnostica per immagini in ambito  odontostomatologico e maxillo-facciale, partendo da nozioni introduttive sulla  fisica delle radiazioni e i principi di formazione dell’immagine radiologica, sulla  tecnologia delle apparecchiature radiologiche, nonche' dei rischi per la salute  connessi all'impiego delle energie radiative utilizzate per l'estrazione di immagini  dal corpo umano e della legislazione radioprotezionistica, per arrivare alla  comprensione delle informazioni cliniche contenute in referti ed immagini  radiologiche. Capacita' di comprendere la metodologia di applicazione delle tecniche di  diagnostica per immagini in ambito odontostomatologico e maxillo-facciale.  Capacita' di comprendere le informazioni cliniche contenute in referti ed  immagini radiologiche.