Il corso di BIOCHIMICA E BIOLOGIA MOLECOLARE CLINICA C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in ODONTOIATRIA E PROTESI DENTARIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscere le molecole di interesse biologico. Acquisire le conoscenze di base della biochimica, i meccanismi d’azione degli  enzimi e la loro regolazione.  Apprendere i processi biochimici e molecolari alla base delle principali vie metaboliche. Lo studente dovra' acquisire le basi metodologiche e culturali, nonche' avere la capacita' di utilizzare il dato biochimico clinico  come strumento diagnostico. Obiettivi specifici del modulo sono acquisire la conoscenza dei principali esami di laboratorio e delle basi biologiche,  molecolari e fisiopatologiche che ne sono i presupposti; utilizzare correttamente i test di laboratorio nei procedimenti di  screening, di diagnosi, di monitoraggio delle malattie; interpretazione appropriata dei risultati e loro correlazione critica con gli  eventi fisiopatologici.