Il corso di ISTOLOGIA GENERALE ED APPLICATA C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in ODONTOIATRIA E PROTESI DENTARIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Aver fatto proprie le conoscenze relative alla bioarchitettura dell’ecosistema cellulare, alla organizzazione dei tessuti  principali; conoscere ancora l’evoluzione delle varie fasi dello sviluppo embriofetale umano sia sul versante della descrittiva  sia sul rapporto con i movimenti molecolari che indirizzano e modulano i vari momenti dello sviluppo prenatale. Aver fatto proprie le conoscenze relative alla bioarchitettura dell’ecosistema cellulare, alla organizzazione dei tessuti dentari;  conoscere l’evoluzione delle varie fasi dello sviluppo dentario umano sia sul versante della descrittiva sia sul rapporto con i  movimenti molecolari che indirizzano e modulano i vari momenti dello sviluppo dentario prenatale e postnatale.