Il corso di MATERIALI DENTARI E TECNOLOGIE PROTESICHE C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in ODONTOIATRIA E PROTESI DENTARIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
A)DI CONOSCENZA: -È importante che vengano recepite le procedure nelle loro possibilità e limiti nonché il corretto impiego dei materiali a  disposizione al fine di rendere possibile al professionista una obiettiva valutazione dei manufatti prodotti nel laboratorio  odontotecnico e della corretta applicazione della Direttiva 93/42 CEE – DL 46/97 e successivi. Devono inoltre essere chiari gli  ambiti professionali dell’attività dell’Odontotecnico ed i corretti rapporti di collaborazione con l’Odontoiatra.  B)DI COMPETENZA: -Al termine del corso è infine necessario saper procedere allo sviluppo delle impronte, saper effettuare il montaggio dei  modelli in articolatore e saper utilizzare le resine autopolimerizzanti  VALUTAZIONE DELL'APPRENDIMENTO   TIPOLOGIA DELLA PROVA  Prova orale. La prova mira a valutare se lo studente possegga conoscenza e comprensione degli argomenti del programma  dell’insegnamento, autonomia di giudizio, capacita' di applicare le conoscenze acquisite, linguaggio disciplinare specifico. Lo  studente dovra' rispondere ad un minimo di quattro domande, poste oralmente, che verteranno su tutti gli argomenti del  programma dell’insegnamento, con riferimento ai testi consigliati e al materiale didattico messo a disposizione dal docente.  VALUTAZIONE DELLA PROVA E SUOI CRITERI  La valutazione della prova e' in trentesimi, come di seguito riportato.  - Voto: 30 - 30 e lode – Valutazione: Eccellente – ECTS grades: Excellent (A – A+)  Esito: Eccellente conoscenza dei contenuti dell’insegnamento. Lo studente dimostra elevata capacita' analitico-sintetica ed e'  in grado di applicare le conoscenze per risolvere problemi di elevata complessita'.  - Voto: 27 - 29 – Valutazione: Ottimo – ECTS grades: Very good (B)  Esito: Ottima conoscenza dei contenuti dell’insegnamento e ottima proprieta' di linguaggio. Lo studente dimostra capacita'  analitico-sintetica ed in grado di applicare le conoscenze per risolvere problemi di complessita' media e, in taluni casi, anche  elevata.  - Voto: 24 - 26 – Valutazione: Buono – ECTS grades: Good (C)  Esito: Buona conoscenza dei contenuti dell’insegnamento e buona proprieta' di linguaggio. Lo studente e' in grado di  applicare le conoscenze per risolvere problemi di media complessita’.  - Voto: 21 - 23 – Valutazione: Discreto – ECTS grades: Satisfactory (D)  Esito: Discreta conoscenza dei contenuti dell’insegnamento, in taluni casi limitata agli argomenti principali. Accettabile  capacita' di utilizzare il linguaggio specifico della disciplina e di applicare autonomamente le conoscenze acquisite.  - Voto: 18 – 20 – Valutazione: Sufficiente – ECTS grades: Sufficient (E)  Esito: Minima conoscenza dei contenuti dell’insegnamento, spesso limitata agli argomenti principali. Modesta capacita' di  utilizzare il linguaggio specifico della disciplina e di applicare autonomamente le conoscenze acquisite.  - Voto: 1 - 17 – Valutazione: Insufficiente – ECTS grades: Fail (F)  Esito: Non possiede una conoscenza accettabile dei contenuti principali dell’insegnamento. Scarsissima o nulla capacita' di  utilizzare il linguaggio specifico della disciplina e di applicare autonomamente le conoscenze acquisite. Esame non superato. “Materiali dentari”: Il modulo ha l’obiettivo di fornire allo studente conoscenze che riguardano le caratteristiche fisiche  chimiche, meccaniche e biologiche dei materiali di uso odontoiatrico, nonche' le loro potenzialita' ed i limiti alla loro  applicazione.