Il corso di CARIOLOGIA, ODONTOIATRIA CONSERVATIVA ED ENDODONZIA C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in ODONTOIATRIA E PROTESI DENTARIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del modulo è l’acquisizione della conoscenza dell’eziopatogenesi e della clinica delle malattie pulpari e periradicolari  di origine endodontica. Etiopatogenesi e clinica delle lesioni endo-parodontali. Valutazione degli obiettivi e delle principali  tecniche operative del trattamento e del ritrattamento endodontico ortogrado. Al termine del corso, lo Studente dovrà saper  conoscere, diagnosticare, prevenire le patologie della polpa e dei tessuti  periradicolari, di origine endodontica, e strumentare  e medicare il sistema dei canali radicolari.  VALUTAZIONE DELL'APPRENDIMENTO (per modulo/insegnamento)  TIPOLOGIA DELLA PROVA  Prova orale. La prova mira a valutare se lo studente possegga conoscenza e comprensione degli argomenti del programma  dell’insegnamento, autonomia di giudizio, capacita' di applicare le conoscenze acquisite, linguaggio disciplinare specifico. Lo  studente dovra' rispondere ad un minimo di quattro domande, poste oralmente, che verteranno su tutti gli argomenti del  programma dell’insegnamento, con riferimento ai testi consigliati e al materiale didattico messo a disposizione dal docente.  VALUTAZIONE DELLA PROVA E SUOI CRITERI  La valutazione della prova e' in trentesimi, come di seguito riportato.  - Voto: 30 - 30 e lode – Valutazione: Eccellente – ECTS grades: Excellent (A – A+)  Esito: Eccellente conoscenza dei contenuti dell’insegnamento. Lo studente dimostra elevata capacita' analitico-sintetica ed e'  in grado di applicare le conoscenze per risolvere problemi di elevata complessita'.  - Voto: 27 - 29 – Valutazione: Ottimo – ECTS grades: Very good (B)  Esito: Ottima conoscenza dei contenuti dell’insegnamento e ottima proprieta' di linguaggio. Lo studente dimostra capacita'  analitico-sintetica ed in grado di applicare le conoscenze per risolvere problemi di complessita' media e, in taluni casi, anche  elevata.  - Voto: 24 - 26 – Valutazione: Buono – ECTS grades: Good (C)  Esito: Buona conoscenza dei contenuti dell’insegnamento e buona proprieta' di linguaggio. Lo studente e' in grado di  applicare le conoscenze per risolvere problemi di media complessita’.  - Voto: 21 - 23 – Valutazione: Discreto – ECTS grades: Satisfactory (D)  Esito: Discreta conoscenza dei contenuti dell’insegnamento, in taluni casi limitata agli argomenti principali. Accettabile  capacita' di utilizzare il linguaggio specifico della disciplina e di applicare autonomamente le conoscenze acquisite.  - Voto: 18 – 20 – Valutazione: Sufficiente – ECTS grades: Sufficient (E)  Esito: Minima conoscenza dei contenuti dell’insegnamento, spesso limitata agli argomenti principali. Modesta capacita' di  utilizzare il linguaggio specifico della disciplina e di applicare autonomamente le conoscenze acquisite.  - Voto: 1 - 17 – Valutazione: Insufficiente – ECTS grades: Fail (F)  Esito: Non possiede una conoscenza accettabile dei contenuti principali dell’insegnamento. Scarsissima o nulla capacita' di  utilizzare il linguaggio specifico della disciplina e di applicare autonomamente le conoscenze acquisite. Esame non superato. - conoscere la fisiologia dell’organo pulpo-dentinale. Conoscere l’eziopatogenesi, la prevenzione, la diagnosi e la terapia della  carie dentale e delle sue complicanze. - conoscere l’etiopatogenesi, instaurare protocolli di prevenzione, fornire la diagnosi ed i protocolli terapeutici delle patologie  dentali suscettibili di terapia conservativa, funzionale ed estetica, e saper formulare una diagnosi differenziale con le  condizioni che necessitano di trattamento endodontico; - Conoscere strumenti e tecniche di preparazione cavitaria e di restauro conservativo dell’elemento dentario in relazione ai  materiali da restauro utilizzati. - Conoscere i rapporti tra il restauro conservativo ed i tessuti parodontali e le sue interrelazioni con la funzione stomato- gnatica. - Conoscere l’eziopatogenesi, la prevenzione, la diagnosi ed i principi di terapia delle malattie pulpari e periradicolari.