Il corso di FISICA APPLICATA del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in ODONTOIATRIA E PROTESI DENTARIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Alla fine del corso lo studente deve essere in grado di: - conoscere i procedimenti metodologici della fisica e alcuni concetti di base  della meccanica, della termodinamica e dell’elettromagnetismo; - acquisire sia i concetti fisici generali che i concetti di alcune aree particolari      della fisica come la biomeccanica e la fisica dei fluidi per avere gli strumenti che  consentano una comprensione di alcuni fenomeni indagati nel campo della  fisica medica come la biomeccanica della mandibola e la fisica del sistema  cardiocircolatorio. - risolvere quantitativamente semplici problemi formulati utilizzando concetti di  fisica di base per apprezzare la natura quantitativa della disciplina. - comprendere le applicazioni biomediche recenti basate sulla fisica, sull'ottica  di base e sui nuovi materiali usati in medicina.