Il corso di SCIENZE MEDICHE 1  C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in ODONTOIATRIA E PROTESI DENTARIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Acquisire conoscenze nell’ambito delle principali malattie gastrointestinali ed epatiche al fine di consentire allo studente  l’acquisizione di elementi di terapia in ambito gastroenterologico. Comprendere l’approccio al paziente gastroenterologico,  compreso il paziente anziano. Acquisire conoscenze nell’ambito della medicina interna e delle principali malattie sistemiche di interesse internistico. Capire  e comprendere i principali meccanismi della diagnosi. Acquisire elementi di gestione terapeutica nell’ambito di specifiche  patologie sistemiche. Insegnare l’approccio al paziente con comorbidita' e polipatologia, compreso l’anziano Conoscenza e capacità di comprensione Acquisire le competenze per la comprensione dei quadri fisiopatologici, biochimici e molecolari delle principali endocrinopatie.  Comprensione del linguaggio specialistico usato.  Capacità di applicare conoscenza e comprensione Applicare le conoscenze acquisite per il riconoscimento e la diagnostica in vitro delle principali endocrinopatie.  Autonomia di giudizio Essere in grado di valutare correttamente, alla luce dei meccanismi fisiopatologici, il risultato degli esami di laboratorio nelle  principali endocrinopatie  Abilità comunicative Esporre i risultati degli studi in maniera corretta, evidenziando soprattutto le ricadute nel campo della prevenzione e della  terapia  Capacità d’apprendimento Capacità di integrare le informazioni date dal docente con la consultazione di pubblicazioni scientifiche del settore acquisite  soprattutto mediante l’uso di strumenti informatici (Medline, Internet)