Il corso di TIROCINIO: PRINCIPI DI ODONTOSTOMATOLOGIA del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in ODONTOIATRIA E PROTESI DENTARIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
- Conoscenza e comprensione gli elementi basilari della comunicazione con il  paziente ed i suoi familiari, in accordo con i principi fondamentali della  deontologia medica. - Comprendere la complessita' delle dinamiche del  rapporto medico-paziente. - Acquisire la terminologia semeiologica e saperla  utilizzare in modo corretto ed appropriato per comunicare efficacemente con il  paziente e rapportarsi correttamente all'interno dell’equipe sanitaria  odontoiatrica. - Acquisire le tecniche e le manovre della semeiotica fisica e  saperle utilizzare correttamente secondo i criteri e la logica “consecutio” della  metodologia clinica. - Saper raccogliere correttamente l’anamnesi del paziente e  registrare le informazioni su cartella clinica. - Saper condurre correttamente  l’esame clinico intra-extra orale. - Riconoscere le lesioni elementari e le loro  caratteristiche cliniche. - Acquisire gli elementi della metodologia clinica per la  corretta ricerca e la critica interpretazione dei reperti fisici, funzionali, strumentali  e di laboratorio, ai fini della diagnosi nelle principali discipline odontoiatriche. -  Acquisire conoscenze dell’ambiente orale e degli stretti rapporti con la salute  sistemica e conoscenze precipue in merito a tecniche di campionamento  biologico, indagini di laboratorio riferiti al cavo orale, modelli di spazzolini  manuali ed elettrici e di altri ausili per lo spazzolamento domiciliare