Il corso di TIROCINIO: PATOLOGIA SPECIALE ODONTOSTOMATOLOGICA del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in ODONTOIATRIA E PROTESI DENTARIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
- Descrivere caratteristiche morfologiche e cromatiche di lesione elementare. - Descrivere algoritmi diagnostici. - Elaborare casi clinici visionati su paziente e discussione case report dalla  letteratura. - Eseguire l’esame clinico extra ed intraorale. - Raccogliere una anamnesi completa e pertinente al corretto inquadramento  clinico della patologia sospetta. - Effettuare una corretta ed esaustiva compilazione della cartella clinica. - Assistere il primo operatore nell' attivita' ambulatoriale di medicina orale. - Utilizzare metodiche/apparecchiature diagnostiche in medicina orale con  capacita' di discernimento sulla loro adeguata applicabilita' in base al sospetto  diagnostico.