Il corso di PSICOTERAPIA del corso di Laurea magistrale in PSICOLOGIA CLINICA del curriculum NEUROPSICOLOGIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso affronta le problematiche relative al campo epistemico, teorico e  metodologico della psicoterapia, le diverse forme di psicoterapia e i rispettivi modelli di riferimento. Una parte del programma sara'  dedicata alla ricerca in psicoterapia, esplorando i disegni, anche empirici, di ricerca in psicologia clinica e offrendo  una panoramica sugli strumenti qualitativi e quantitativi utilizzati in questo settore di studi. Tali obiettivi sono coerenti con  quanto previsto dalla scheda SUA, quadro A4b2. Si affronteranno le questioni relative al lavoro e alla pratica psicoterapica, ai  fattori terapeutici, alle elaborazioni di orientamento relazionale e al confronto tra orientamenti differenti (psicodinamici,  sistemici e cognitivo-comportamentali). L’obiettivo e' offrire chiavi di lettura teoriche che consentano di dare senso a  quello che accade nell'esperienza psichica di individui e gruppi e nella relazione terapeutica, ricercando forme di conoscenza  il piu' possibile ampie e non riduttivistiche.