Il corso di METODOL.DELLA RICERCA IN PSICOLOGIA CLINICA/RESEARCH METHODS IN CP (in inglese) del corso di Laurea magistrale in PSICOLOGIA CLINICA del curriculum RELAZIONE E CURA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha come obiettivo principale quello di fornire allo studente delle  conoscenze teoriche ed applicative relative all'analisi ed alla progettazione di un  lavoro di ricerca in psicologia clinica, rispettando sia la complessita' dell'oggetto  di indagine che la correttezza metodologica delle analisi. Tale obiettivo e'  coerente con quanto previsto nella scheda SUA, quadro A4.a, che prevede tra  gli obiettivi della laurea magistrale la conoscenza dei metodi di ricerca propri  della psicologia clinica e la progettazione di interventi evidence-based. Obiettivo  del corso e' anche di favorire l'acquisizione delle principali metodologie di  ricerca utilizzate in psicologia clinica. Tali obiettivi sono coerenti con quanto  previsto dalla scheda SUA, che nel quadro A2.a prevede che le funzioni dello  psicologo clinico debbano prevedere la competenza alla valutazione  dell’efficacia di interventi clinici evidence-based, e l'utilizzo di test per valutare il  livello di distress di un paziente. Specificamente, il corso mirera' alla possibilita' che lo studente possa essere in  grado di condurre una ricerca in ambito clinico, partendo dalla conoscenza di  strumenti e metodi di indagine. Specificamente, lo studente deve conoscere sia i  principali modelli di ricerca ed intervento nel settore della psicologia clinica che  gli strumenti e metodologie piu' idonee al raggiungimento dei propri obiettivi.  Tale conoscenza si articolera' sia rispetto ai principali strumenti di assessment  del paziente nell'ambito della valutazione delle psicoterapie che agli strumenti di  analisi del processo psicoterapeutico, tramite l'uso di metodologie quantitative e  qualitative, coerentemente con quanto riportato nel quadro A2.a della scheda  SUA in riferimento alle capacita' di assessment psicologico dei soggetti. La conoscenza di tali strumenti e metodologie deve essere propedeutica alla  capacita' di analizzare in modo critico la letteratura scientifica nell'ambito della  valutazione delle psicoterapie che di progettare uno studio sia di carattere  trasversale che longitudinale.