Il corso di PSICOLOGIA DEL FENOMENO MAFIOSO del corso di Laurea magistrale in PSICOLOGIA CLINICA del curriculum NEUROPSICOLOGIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di approfondire le tematiche inerenti la Psicologia del  fenomeno mafioso applicabili sia nell'ambito psicologico-clinico in diversi  contesti del territorio nazionale, sia in ambito educativo/scolastisco nei diversi  contesti comunitari.    Attraverso momenti sia teorici che esperienziali di lavoro in piccoli gruppi      (discussione su casi clinici, ascolto di testimonianze di vittime della mafia,  incontri con chi opera in prima linea per il contrasto alla criminalita' organizzata)  gli studenti avranno la possibilita' di acquisire strumenti teorici e applicativi per  l’intervento in specifici contesti o con particolari categorie di soggetti. Tali  obiettivi sono coerenti con quelli previsti del quadro A4.a della scheda SUA,  specificatamente la capacita  di valutare, il funzionamento mentale e delle  dinamiche relazionali di persone, famiglie, gruppi e comunita' e promuovere le  condizioni di benessere socio-psicologico attraverso interventi anche preventivi,  nelle diverse situazioni cliniche e ambientali.Tali obiettivi sono anche in linea  con DM 616 del 10 agosto 2017 e relativi allegati con particolare riferimento  all'approfondimento dei processi psicologico-sociali, individuali e di gruppo che  influenzano il funzionamento dei gruppi classe e delle organizzazioni scolastiche.