Il corso di NEUROPSICOLOGIA CLINICA del corso di Laurea magistrale in PSICOLOGIA CLINICA del curriculum RELAZIONE E CURA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso presentera' i principali metodi di indagine dell’approccio  neuropsicologico ed esaminera' le piu' importanti fonti di dati per lo studio  neuroscientifico delle funzioni cerebrali. Tali obiettivi sono coerenti con quanto  previsto nella scheda SUA, quadro A4.a che prevede l’acquisizione delle  principali teorie esplicative del funzionamento psicologico normale e del  funzionamento cognitivo patologico. Tali obiettivi sono coerenti con quanto  previsto dalla scheda SUA, che nel quadro A2.a prevede che lo psicologo  clinico debba intervenire nella riorganizzazione del funzionamento mentale con  attenzione ai correlati psicobiologici, neuropsicologici e psicosomatici del  comportamento.