Il corso di RIABILITAZIONE DEI DISTURBI NEUROPSICOLOGICI del corso di Laurea magistrale in PSICOLOGIA CLINICA del curriculum NEUROPSICOLOGIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso fornira' una trattazione approfondita della valutazione neuropsicologica dei deficit cognitivi ed emotivo-motivazionali associati a lesioni o disfunzioni cerebrali nel paziente adulto e dei principali strumenti diagnostici esistenti in ambito neuropsicologico. Tali obiettivi sono coerenti con quanto previsto nella scheda SUA, quadro A4.a che prevede l'apprendimento della capacita' di valutare, fare diagnosi e assessment del funzionamento cognitivo dei pazienti. Saranno inoltre fornite nozioni sull’interpretazione dei vari profili neuropsicologici.Tali obiettivi sono coerenti con quanto previsto dalla scheda SUA, che nel quadro A2.a prevede che lo psicologo clinico utilizza strumenti conoscitivi e di intervento per la prevenzione, la consulenza, la diagnosi, il     sostegno psicologico e l'intervento sulle funzioni cognitive deficitarie.