Il corso di PSICOPATOLOGIA E PSICODIAGNOSTICA del corso di Laurea magistrale in PSICOLOGIA CLINICA del curriculum RELAZIONE E CURA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Acquisire conoscenze approfondite sulla psicopatologia in chiave interpretativo-esplicativa attraverso i seguenti punti:   a) sviluppare una conoscenza dei quadri psicopatologici e del funzionamento della mente al di là dell’aspetto puramente  descrittivo e diagnostico.  b) acquisire conoscenze sull’eziologia dei quadri diagnostici presentati e sulle differenti letture del disturbo basate su approcci  differenti;   c) avviare lo sviluppo di capacità di lettura clinica del caso e attraverso l’applicazione dei concetti teorici ai casi studio  presentati nel corso delle esercitazioni previste (aula o lavorando in piccoli gruppi). Il Corso si propone di fare acquisire competenze teoriche e pratiche per l'utilizzo di strumenti di valutazione psicologica  utilizzati in ambito clinico e di ricerca. Le esercitazioni pratiche favoriranno la conoscenza e l’applicazione dei principali test  psicodiagnostici,  promuoveranno la capacità di utilizzare un linguaggio tecnico per l'assessment della personalità e  implementeranno le competenze necessarie per la stesura di un report psicodiagnostico. Le conoscenze teoriche e  applicative costituiranno la base su cui realizzare valutazione psicodiagnostiche nei diversi contesti in cui lo psicologo clinico  può essere inserito (consulenziale, peritale, scolastico, ecc ...). L'impostazione didattica del corso e il focus sul saper fare consentiranno lo sviluppo di capacità logiche e organizzative e  favoriranno la motivazione all'apprendimento. Lo studente sarà chiamato a contribuire alla realizzazione del corso con interventi e attività pratiche. Svilupperà, pertanto,  metodi di studio e di lavoro in gruppo che andranno ad implementare le conoscenze teorico-applicative. Sarà sviluppata la  capacità di approfondire autonomamente le conoscenze attraverso la consultazione dei manuali degli strumenti utilizzati. Il Corso si propone di fare acquisire competenze teoriche e pratiche per l'utilizzo di strumenti di valutazione psicologica  utilizzati in ambito clinico e di ricerca. Le esercitazioni pratiche favoriranno la conoscenza e l’applicazione dei principali test  psicodiagnostici,  promuoveranno la capacità di utilizzare un linguaggio tecnico per l'assessment della personalità e  implementeranno le competenze necessarie per la stesura di un report psicodiagnostico. Le conoscenze teoriche e  applicative costituiranno la base su cui realizzare valutazione psicodiagnostiche nei diversi contesti in cui lo psicologo clinico  può essere inserito (consulenziale, peritale, scolastico, ecc ...). L'impostazione didattica del corso e il focus sul saper fare consentiranno lo sviluppo di capacità logiche e organizzative e  favoriranno la motivazione all'apprendimento. Lo studente sarà chiamato a contribuire alla realizzazione del corso con interventi e attività pratiche. Svilupperà, pertanto,  metodi di studio e di lavoro in gruppo che andranno ad implementare le conoscenze teorico-applicative. Sarà sviluppata la  capacità di approfondire autonomamente le conoscenze attraverso la consultazione dei manuali degli strumenti utilizzati.