Il corso di PSICOLOGIA CLINICA DELLA SALUTE del corso di Laurea magistrale in PSICOLOGIA CLINICA del curriculum RELAZIONE E CURA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il Corso si propone di esplorare le relazioni tra mente e corpo, fornendo un  inquadramento generale della Psicologia Clinica della Salute e dei suoi ambiti  applicativi e approfondendo le teorie e le ricerche psicologiche applicate alla  psicologia clinica della salute. Saranno discusse le strategie per la promozione  della salute, i piu' recenti contributi sul funzionamento mentale del paziente  affetto da patologia organica e saranno analizzati i fenomeni psicosociali legati  al concetto di salute, tenendo in conto i fattori di rischio e di protezione a livello  individuale, familiare e sociale. Sarà posta attenzione, inoltre, alle piu' recenti linee di ricerca in Psicologia  Clinica della Salute, al fine di stimolare una riflessione sulle dinamiche mente- corpo, sulla regolazione degli affetti e sui processi di  costruzione e  mantenimento di uno stato di salute.