Il corso di GRUPPI DI TRAINING ESPERIENZIALI (LABORATORIO TPV INTERNO) del corso di Laurea magistrale in PSICOLOGIA CLINICA del curriculum NEUROPSICOLOGIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
 Gli obiettivi del TPV Gruppo di training esperienziale si caratterizzano per  l’obiettivo di favorire l’acquisizione delle competenze relazionali alla base  dell’identita' professionale. Si tratta di un laboratorio esperienziale in assetto di  gruppo, che coinvolge 25 studenti, volto ad implementare le capacita' di  comunicazione, ascolto e di comprensione empatica dell’altro. Tali obiettivi sono      coerenti con l’acquisizione delle competenze professionali in uscita previste del  quadro A2.a della scheda SUA, specificatamente le funzioni associate al  sostegno psicologico e ai processi riabilitativi con gli utenti. Con il Laboratorio si  intende inoltre promuovere le capacita' di lavoro e di cooperazione nei contesti  istituzionali e di gruppo, in accordo a quanto previsto dagli obiettivi formativi del  corso descritti nel quadro A4.a della scheda SUA, specificatamente in relazione  alla valutazione delle dinamiche relazionali di persone, famiglie, gruppi e  organizzazioni. Attraverso l’osservazione diretta della conduzione di un gruppo,  si intende promuovere inoltre la capacita' di lettura e gestione delle dinamiche  gruppali. Gli obiettivi del TPV Gruppo di training esperienziale si caratterizzano per  l’obiettivo di favorire l’acquisizione delle competenze relazionali alla base      dell’identita' professionale. Si tratta di un laboratorio esperienziale in assetto di  gruppo, che coinvolge 25 studenti, volto ad implementare le capacita' di  comunicazione, ascolto e di comprensione empatica dell’altro. Tali obiettivi sono  coerenti con l’acquisizione delle competenze professionali in uscita previste del  quadro A2.a della scheda SUA, specificatamente le funzioni associate al  sostegno psicologico e ai processi riabilitativi con gli utenti. Con il Laboratorio si  intende inoltre promuovere le capacita' di lavoro e di cooperazione nei contesti  istituzionali e di gruppo, in accordo a quanto previsto dagli obiettivi formativi del  corso descritti nel quadro A4.a della scheda SUA, specificatamente in relazione  alla valutazione delle dinamiche relazionali di persone, famiglie, gruppi e  organizzazioni. Attraverso l’osservazione diretta della conduzione di un gruppo,  si intende promuovere inoltre la capacita' di lettura e gestione delle dinamiche  gruppali. Gli obiettivi del TPV Gruppo di training esperienziale si caratterizzano per  l’obiettivo di favorire l’acquisizione delle competenze relazionali alla base      dell’identita' professionale. Si tratta di un laboratorio esperienziale in assetto di  gruppo, che coinvolge 25 studenti, volto ad implementare le capacita' di  comunicazione, ascolto e di comprensione empatica dell’altro. Tali obiettivi sono  coerenti con l’acquisizione delle competenze professionali in uscita previste del  quadro A2.a della scheda SUA, specificatamente le funzioni associate al  sostegno psicologico e ai processi riabilitativi con gli utenti. Con il Laboratorio si  intende inoltre promuovere le capacita' di lavoro e di cooperazione nei contesti  istituzionali e di gruppo, in accordo a quanto previsto dagli obiettivi formativi del  corso descritti nel quadro A4.a della scheda SUA, specificatamente in relazione  alla valutazione delle dinamiche relazionali di persone, famiglie, gruppi e  organizzazioni. Attraverso l’osservazione diretta della conduzione di un gruppo,  si intende promuovere inoltre la capacita' di lettura e gestione delle dinamiche  gruppali. Gli obiettivi del TPV Gruppo di training esperienziale si caratterizzano per  l’obiettivo di favorire l’acquisizione delle competenze relazionali alla base  dell’identita' professionale. Si tratta di un laboratorio esperienziale in assetto di  gruppo, che coinvolge 25 studenti, volto ad implementare le capacita' di  comunicazione, ascolto e di comprensione empatica dell’altro. Tali obiettivi sono  coerenti con l’acquisizione delle competenze professionali in uscita previste del  quadro A2.a della scheda SUA, specificatamente le funzioni associate al  sostegno psicologico e ai processi riabilitativi con gli utenti. Con il Laboratorio si  intende inoltre promuovere le capacita' di lavoro e di cooperazione nei contesti  istituzionali e di gruppo, in accordo a quanto previsto dagli obiettivi formativi del  corso descritti nel quadro A4.a della scheda SUA, specificatamente in relazione  alla valutazione delle dinamiche relazionali di persone, famiglie, gruppi e  organizzazioni. Attraverso l’osservazione diretta della conduzione di un gruppo,      si intende promuovere inoltre la capacita' di lettura e gestione delle dinamiche  gruppali. Gli obiettivi del TPV Gruppo di training esperienziale si caratterizzano per  l’obiettivo di favorire l’acquisizione delle competenze relazionali alla base  dell’identita' professionale. Si tratta di un laboratorio esperienziale in assetto di  gruppo, che coinvolge 25 studenti, volto ad implementare le capacita' di      comunicazione, ascolto e di comprensione empatica dell’altro. Tali obiettivi sono  coerenti con l’acquisizione delle competenze professionali in uscita previste del  quadro A2.a della scheda SUA, specificatamente le funzioni associate al  sostegno psicologico e ai processi riabilitativi con gli utenti. Con il Laboratorio si  intende inoltre promuovere le capacita' di lavoro e di cooperazione nei contesti  istituzionali e di gruppo, in accordo a quanto previsto dagli obiettivi formativi del  corso descritti nel quadro A4.a della scheda SUA, specificatamente in relazione  alla valutazione delle dinamiche relazionali di persone, famiglie, gruppi e  organizzazioni. Attraverso l’osservazione diretta della conduzione di un gruppo,  si intende promuovere inoltre la capacita' di lettura e gestione delle dinamiche  gruppali.