Il corso di LA FORMULAZ.DEL CASO CLINICO E IL RESOCONTO DIAGNOSTICO (LAB. TPV INT) del corso di Laurea magistrale in PSICOLOGIA CLINICA del curriculum NEUROPSICOLOGIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Gli obiettivi del laboratorio mirano all’acquisizione di un metodo di formulazione  del caso clinico basato su tre aspetti: la corretta valutazione psicopatologica  (anamnesi e diagnosi), un adeguato assesment personologico e della sfera  interpersonale ed una - eventuale - congruente progettazione delle aree di  intervento.  Le attività, supervisionate, prevedono lo svolgimento di attività  finalizzate ad un apprendimento situato a partire da un caso-studio presentato  dal docente o dagli studenti. L’attività del tirocinio prevede anche l’osservazione  diretta nell’ambito dei contesti di supervisione gruppale. La finalizzazione del  lavoro di tirocinio è costituita dalla redazione di un elaborato tecnico (di  formulazione del caso) strutturato in modo da contenere i suddetti punti.  Gli obiettivi del laboratorio mirano all’acquisizione di un metodo di formulazione  del caso clinico basato su una corretta valutazione psicopatologica (anamnesi e  diagnosi) ed una progettazione delle aree di intervento. Le attività,  supervisionate, prevedono lo svolgimento di attività finalizzate ad un  apprendimento situato a partire da un caso-studio presentato dal docente o  dagli studenti. La finalizzazione del lavoro di tirocinio è costituita dalla redazione  di un elaborato tecnico (di formulazione del caso) strutturato.