Il corso di PSICOLOGIA POLITICA del corso di Laurea magistrale in PSICOLOGIA SOCIALE, DEL LAVORO E DELLE ORGANIZZAZIONI , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso mira a fornire agli studenti gli strumenti conoscitivi, metodologici ed  operativi tipici della psicologia politica. In particolare, si forniranno conoscenze e  competenze psicologiche relative agli aspetti cognitivi, affettivi e  comportamentali implicati nei processi di decisione socio-politica e dei processi  ideologici che si attivano in funzione della percezione del contesto. Agli studenti  saranno fornite inoltre le competenze metodologiche alla base della  misurazione,  sia implicita che esplicita, degli atteggiamenti politici e della  intenzione di voto.