Il corso di ANALISI MATEMATICA C.I. del corso di Laurea in INGEGNERIA MECCANICA del curriculum MECCANICO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Si introducono gli elementi fondamentali del calcolo differenziale ed integrale per funzioni reali di due variabili reali; inoltre si  propongono alcune classi di equazioni differenziali. Lo studente al termine del modulo dovra’ acquisire le conoscenze sulle principali tematiche, motivazioni e metodi del calcolo  infinitesimale e differenziale. In particolare lo studente sara’ in grado di comprendere le problematiche che nascono dalla  necessita’ di creare un linguaggio rigoroso usando il metodo logico-deduttivo per affrontare problemi matematici  intuitivamente semplici. Lo studente sara’ anche in grado di capire semplici problemi derivanti dalla fisica e rappresentarli nel  linguaggio matematico opportuno.