Il corso di INFORMATICA del corso di Laurea in INGEGNERIA MECCANICA del curriculum AERONAUTICO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Fornire agli studenti la capacita' di utilizzare in modo completo l'applicazione  foglio elettronico di Excel per produrre fogli elettronici con caratteristiche  avanzate. Lo studente sara' in grado di: 1. Applicare formattazione avanzate sia condizionali che numeriche. 2. Creare e manipolare formule e funzioni che sono associate con le operazioni  logiche, statistiche e matematiche. 3. Lavorare con le tabelle per analizzare, filtrare e ordinare.  4. Creare Formule semplici e speciali che operano sui testi e sulle stringhe 5. Creare Formule che operano sui valori temporali: Date e Ore 6. Creare Formule per somme e conteggi 7. Creare Formule per la ricerca semplice e avanzata di un valore 8. Creare Formule in forma di matrice in una sola cella e in intervalli multi-cella