Il corso di FISICA I del corso di Laurea in INGEGNERIA MECCANICA del curriculum AERONAUTICO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
La conoscenza adeguata degli aspetti metodologici-operativi relativi agli  argomenti oggetto del corso e la capacita' di utilizzare tale conoscenza per  interpretare e descrivere i problemi dell'ingegneria. In particolare, lo studente  acquisira' familiarita' con la cinematica del punto, la dinamica dei corpi  puntiformi e dei corpi rigidi, con i concetti di quantita' di moto, momento  angolare ed energia meccanica oltre che con le leggi della statica; una parte del  corso sara' inoltre dedicata ai fluidi e alle oscillazioni. Il confronto tra l’aspetto fisico del problema, discusso qualitativamente, e la  descrizione matematica ottenuta permettera' allo studente di avere una  comprensione completa del fenomeno considerato.