Il corso di ELETTROTECNICA del corso di Laurea in INGEGNERIA MECCANICA del curriculum MECCANICO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di introdurre i principi fondamentali dell’analisi circuitale di  fenomeni elettrici e magnetici, e fornire le basi metodologiche e gli strumenti  teorici indispensabili per comprendere le applicazioni dell’elettrotecnica nel settore dell'ingegneria industriale e poterne gestire il funzionamento. In  particolare, gli obiettivi formativi sono i seguenti: - sviluppare la capacita' di soluzione di semplici circuiti elettrici in corrente  continua e alternata sinusoidale, anche trifase, e di circuiti magnetici; - fare acquisire i principi di funzionamento e proprieta' principali di trasformatori,  macchine asincrone e sistemi statici di conversione dell’energia, al fine di  poterne valutare le condizioni di impiego e di saperne affrontare la scelta per usi  industriali o civili; - fare conoscere gli elementi costitutivi e le funzioni del sistema elettrico di  potenza, monofase e trifase; - acquisire la capacita' di dimensionare semplici condutture elettriche in cavo in  bassa tensione, effettuare la scelta delle protezioni e il relativo coordinamento. - sensibilizzare nei confronti dei problemi della sicurezza elettrica e sviluppare la  conoscenza dei criteri normativi di protezione delle persone e degli impianti dai  rischi dell’elettricita. - stimolare la costruzione di una terminologia specifica appropriata, per  rappresentare in maniera chiara e semplice i concetti e le tematiche con cui si  confronta.