Il corso di STORIA NATURALE DELL'UOMO E ANTROPOCENE del corso di Laurea magistrale in SCIENZE DELLA NATURA del curriculum DIDATTICA DELLE SCIENZE NATURALI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso fornisce l'input per una valutazione critica dei meccanismi di evoluzione  biologica e culturale dell'Homo sapiens, fino alla situazione attuale, che alcuni  autori riconoscono in una nuova Epoca "geologica" detta Antropocene.  Lo studente studia l'evoluzione dell'uomo e le basi biologiche della sua  evoluzione culturale. Origini degli umani moderni; evidenze multidisciplinari Unicità e Non unicità del Sapiens. La specie alla "ricerca della Felicità" Didattica della Storia naturale dell'Uomo: dall'economia di caccia e raccolta  all'economia di produzione La complessità delle società e le basi del pensiero economico moderno Antropocene, definizione e limiti temporali. I marcatori dell'Antropocene (Demografia; Estinzione; Inquinamento; Clima;  Povertà) Le grandi estinzioni di massa e il dibattito scientifico a partire da Martin e Leakey Distribuzione geografica della diversità umana e distribuzione geografica della  "felicità"