Il corso di APPLICAZIONI DI ZOOLOGIA ED ENTOMOLOGIA C.I. del corso di Laurea magistrale in SCIENZE DELLA NATURA del curriculum DIDATTICA DELLE SCIENZE NATURALI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il modulo ha come obiettivo principale quello di far conoscere allo studente le principali norme di tutela della fauna e le  tecniche per il censimento ed il monitoraggio della fauna, attraverso l’applicazione sul campo dei diversi metodi e l’analisi in  aula dei dati raccolti, utilizzando software specifici (anche Uso dei Sistemi Informativi Geografici) e fogli di calcolo elettronici. Il corso ha l’obiettivo di illustrare l’importanza degli invertebrati in particolare degli insetti nell'ecosistema e nella vita  dell'uomo.  Saranno illustrati i diversi servizi ecosistemici forniti dagli insetti ed altri invertebrati e come è possibili studiare e gestire questi  servizi ecosistemici.  Lo studente dovrà comprendere l'importanza delle diverse simbiosi (sia negative che positive) nel mondo degli animali ed in  particolare in uno dei taxa, quello degli insetti del regno animale di maggior successo all’interno dei metazoi., quello con il  maggior numero di specie e di individui sia nel regno animale che vegetale. Gli obbiettivi del corso sono dunque quelli di  comprendere l’importanza degli insetti nell’ambiente e nella vita dell’uomo, di saperli riconoscere e di prospettare coerenti  soluzioni alla maggior parte dei problemi con loro interconessi. Le interazioni che influenzano la biologia, la fisiologia,  l’immunita' e il comportamento del sistema-organismo. I servizi ecosistemici forniti dagli insetti. In specifico conoscenza degli  artropodi chiave simbionti (e.g. antagonisti, mutualisti) per le maggiori piante di importanza agraria e naturalistica,  apprendimento delle tecniche di gestione ambientale e controllo di tali specie, con particolare riferimento a quelle a basso  impatto ambientale. Il corso intende fornire le nozioni di base sulla biologia delle specie di insetti parassiti nell’ottica di  tracciare le linee-guida per la prevenzione ed il trattamento dei danni prodotti. Inoltre intende fornire indicazioni sui rapporti  simbionti positivi quali l’impollinazione entomofaga, la produzione di cere etc... Il corso inoltre illustrera' anche con esempi pratici il ruolo degli insetti  come bio-indicatori in differenti habitat. Particolare risalto verra' dato durante le lezioni a collegamenti tra i vari gruppi di insetti  e tra l’entomologia ed altre discipline delle scienze naturali. In sintesi il corso ha come obbiettivo che gli studenti conoscano e comprendano la i biodiversita' entomatica, le sue basi, i  suoi meccanismi ed il suo significato; ruolo degli insetti nei diversi ecosistemi (naturali, agro-forestali ed urbani); che abbiano  la capacita' di studio indipendente e di diagnostica sui principali taxa di insetti, che conoscano gligli eventuali danni e/o  benefici che arrecano negli ecosistemi ed i metodi di lotta alle infestazioni o di management della biodiversita' funzionale.