Il corso di DIDATTICA DELLE BIOSCIENZE C.I. del corso di Laurea magistrale in SCIENZE DELLA NATURA del curriculum DIDATTICA DELLE SCIENZE NATURALI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Elaborazione di approcci sperimentali di laboratorio e/o volti all'osservazione dei fenomeni naturali alle loro alterazioni ed alla  educazione ambientale e alle modalita' con cui gli organismi si associano a formare popolazioni e comunita'. Metodologie e  tecnologie didattiche per lo studio del rapporto della biologia con la societa' attuale in rapporto all’ambiente ed alla salute (es.  biodiversita, inquinamento). Uso di strumenti e tecnologie didattiche innovative e interattive per l’insegnamento e  l’apprendimento della biologia. Riflessioni guidate, brainstorming, simulazioni, la didattica in campo. La comunicazione  scientifica, scopi, mezzi, metodi. Progettazione di percorsi didattici sui concetti fondamentali della biologia, in accordo con le  indicazioni nazionali e le linee guida del MIUR (D.M. del 10.8.2017 n.616). Elaborazione di approcci sperimentali di laboratorio volti all'osservazione dei fenomeni naturali, alle modalita' con cui gli  organismi si associano a formare popolazioni e comunita' biotiche. Metodologie e tecnologie didattiche per lo studio del  rapporto della ecologia con la societa' attuale in rapporto all’ambiente alla salute ed alle biotecnologie (es.: flussi di energia e  materia nei viventi; biodiversita; inquinamento).