Il corso di LINGUISTICA INDO-EUROPEA del corso di Laurea magistrale in SCIENZE DELL'ANTICHITA' del curriculum SCIENZE DELL'ANTICHITÀ, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso mira a formare linguisti in grado di riconoscere e classificare i fenomeni  che caratterizzano le lingue e il linguaggio in chiave sia diacronica (in relazione  alla famiglia indoeuropea) sia sincronica (in relazione alla famiglia indoeuropea  in comparazione con le famiglie linguistiche del mondo), distinguendo tra  universali assoluti e implicazionali. Il programma didattico prevede lezioni frontali, esercitazioni in aula, e la  presentazione di un elaborato (power point), strumenti volti sia ad accertare il  livello di conoscenza degli studenti durante il corso delle lezioni, sia a sviluppare  la capacita' di comprensione dei contenuti della materia, sia a migliorare le  abilita' comunicative anche in presenza di un pubblico non esperto. Obiettivo del  corso e' di fornire allo studente una salda formazione di base da utilizzare nel  prosieguo degli studi accademici (dottorato di ricerca; master di secondo livello,  ecc.) o nelle professioni che richiedono la specifica competenza maturata dallo  studente in ambito linguistico.  Il corso è focalizzato sulla ricostruzione della lingua indoeuropea in prospettiva  tipologica e di universali linguistici, approccio di ricerca che ricopre un ruolo  fondamentale nell’ambito del dibattito linguistico teorico contemporaneo. Dopo  avere delineato la storia della linguistica indoeuropea a partire dalle origini della  disciplina, si procede ad un confronto ragionato con i principali indirizzi teorici  contemporanei, dalla tipologia al funzionalismo, dalla classificazione genetica al  generativismo e al cognitivismo. Le lezioni vertono su metodi, scopi e risultati  della ricerca linguistica in chiave sia sincronica sia diacronica (indoeuropeistica),  analizzando trasversalmente tutti i livelli dell’analisi linguistica, dalla tipologia  fonologica, a quella morfologica, sintattica, e lessicale. Particolare attenzione è  posta alla ricostruzione in chiave tipologica della lingua indoeuropea. Il programma prevede esercitazioni in aula a partire dall'analisi sia del WALS  (The World Atlas of Linguistic Structures), sia di un fenomeno linguistico in una  lingua indoeuropea antica (greco o latino).