Il corso di STORIA DEL PENSIERO EBRAICO del corso di Laurea magistrale in SCIENZE DELL'ANTICHITA' del curriculum SCIENZE DELL'ANTICHITÀ, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di fornire  gli strumenti essenziali, di carattere storico,  bibliografico e critico, per orientarsi tra le manifestazioni del pensiero ebraico,  soprattutto antico e medievale,  nelle sue varie articolazioni  e dunque di  condurre lo studente/ssa ad orientarsi con competenza nel dibattito  contemporaneo. Si insisterà sulla stretta relazione tra pensiero ebraico,  pensiero  greco antico ed arabo-islamico. Si analizzeranno alcuni dei principali  temi di riflessione della letteratura ebraica antica e medievale, quali: il rapporto  fede-ragione, la riflessione razionale su Dio, uomo, natura, la centralità  dell’ambito etico, il libero arbitrio, la dimensione sociale e politica, il rapporto  teoria pratica all’interno dell’ortoprassi. Si metterà in luce come gli antichi testi,  quali Torah e Talmud,  sono stati recepiti-rielaborati nell'epoca contemporanea  e  l'importante  contributo del giudaismo alla cultura occidentale.  Gli studenti /     SSE non frequentanti devono concordare il programma con il docente