Il corso di DIDATTICA E STORIA DELLA LINGUA GRECA del corso di Laurea magistrale in SCIENZE DELL'ANTICHITA' del curriculum SCIENZE DELL'ANTICHITÀ, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il Corso intende offrire un quadro generale di riferimento della storia della lingua  greca dalle origini sino all’eta' ellenistico-romana. In particolare, le lezioni  verteranno sulla presentazione e discussione di alcune tematiche fondamentali  della disciplina, quali la nascita dell’alfabeto e gli alfabeti greci arcaici sino alla  riforma di Archino, l’origine e la formazione dei dialetti greci di eta' storica, l’uso  dei dialetti e delle lingue letterarie, che saranno presentate attraverso la lettura e  l’analisi di fonti di varia natura (letteraria, epigrafica, papiracea, archeologica). In  tal senso, si propone un approccio agli aspetti dialettali e linguistici della  disciplina che si avvalga tanto delle riflessioni critiche desunte dalla letteratura  secondaria, quanto e soprattutto dall’esame, in fotocopia, di testimonianze  scritte (dall’eta' arcaica sino al Medioevo) atte a illustrare il rapporto tra storia  della lingua greca e forme della scrittura.  La parte didattica del Corso (15 h ca.), intitolata “L’ultima Saffo”, sarà dedicata  allo studio della poesia, della storia della tradizione e della interpretazione  dell’opera della poetessa di Lesbo, e ciò alla luce sia delle ultime più  significative scoperte papiracee sia delle più recenti ricerche critiche in materia.  In particolare, l’opportunità di fare il punto sull’ ‘ultima’ Saffo nasce dalla  circostanza che, a 50 anni dall’edizione critica di Eva-Maria Voigt (1971), è stata  di recente pubblicata (De Gruyter, Berlin/Boston 2021) un’ultima edizione critica  di Saffo con commento e ampia introduzione a cura di Camillo Neri, utile quindi  per rileggere a tutto tondo l’opera della poetessa antica. A partire dalla lettura di  passi scelti, messi a disposizione dal docente in fotocopie prima dell’inizio delle  lezioni, si affronterà in forma seminariale, e con l’attiva partecipazione degli  studenti, lo studio dei frammenti e delle testimonianze della tradizione saffica, ai  fini di un’analisi storico-linguistica, dialettologica e letteraria dei testi presi in  esame, nonché dell’interpretazione storico-culturale degli originari contesti di  produzione, esecuzione e diffusione dell’opera saffica. Ciascuno studente  frequentante (e non) dovrà tenere una breve relazione orale (circa 30 minuti),  predisponendone poi in vista dell’esame finale una sintetica redazione scritta, su  un numero limitato di frammenti e testimonianze concordati in precedenza con il  docente. È prevista la partecipazione di uno studioso esperto, invitato a tenere  una lezione sugli argomenti del Corso.