Il corso di LINGUA E CIVILTA' LATINA del corso di Laurea magistrale in SCIENZE DELL'ANTICHITA' del curriculum SCIENZE DELL'ANTICHITÀ, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso di Lingua e civiltà latina mira all’approfondimento degli aspetti  fondamentali della civiltà letteraria romana attraverso la lettura e lo studio  consapevole dei testi in lingua latina, sulla base di una concezione della lingua e  della letteratura come privilegiato canale d’accesso all’identità culturale di una  società. In tal senso, obiettivo primario di questo percorso di apprendimento  sarà da un lato il consolidamento delle conoscenze e delle competenze  linguistiche del latino e dall’altro la loro valorizzazione in quanto strumenti per  indagare dall’interno le modalità di rappresentazione elaborate dai Latini per  esprimere la realtà e il relativo sistema di credenze. Il corso si articola in due  moduli; il primo, di tipo istituzionale, ha per oggetto temi e testi specifici della  civiltà letteraria romana, problematizzati attraverso il contatto con strumenti di  indagine e modelli teorici contemporanei. Il secondo modulo del corso, di  approfondimento tematico, ha per oggetto un tema di ricerca da sviluppare in  forma frontale e con attività di tipo seminariale, allo scopo di offrire allo studente  da un lato un ambito concreto di lavoro nel quale compiere in prima persona  l’attività d’indagine, dall’altro un’occasione formativa per affinare i suoi strumenti,  le capacità di interazione e di intervento critico in una discussione a più voci. Per  realizzare il coordinamento con gli altri insegnamenti del corso si programmano  incontri su tematiche di interesse comune, metodi e strumenti. Si consiglia  caldamente agli studenti di iscriversi all'insegnamento attraverso il portale.