Il corso di FILOSOFIA ANTICA del corso di Laurea magistrale in SCIENZE DELL'ANTICHITA' del curriculum SCIENZE DELL'ANTICHITÀ, ha i seguenti obiettivi formativi: 
OBIETTIVI FORMATIVI DEL CORSO Il corso, rivolto agli studenti del biennio  specialistico di Storia e Filosofia e di Scienze dell'antichita, mira al  conseguimento di obiettivi generali ed altri di natura particolarie attinenti il  programma del corso. Per quanto riguarda gli obiettivi generali, gli studenti  saranno introdotti alla conoscenza diretta e approfondita di uno o piu' testi della  filosofia e della scienza greca, collocati nella loro specificita' linguistica e  culturale e messi in fecondo dialogo con l'attualita. Il testo, o i testi, vanno  collocati nella loro specifica cornice linguistica, storica e culturale, prerequisito  indispensabile per un fecondo dialogo con l'attualita.  Cio' implica la padronanza  di strumenti linguistici, storici, filologici e critici, e la capacita' di saper fare  ricerca in maniera originale. Gli obiettivi specifici del corso ruotano attorno alla      nozione figura e all'opera di Aristotele, di cui andranno indagati i diversi metodi  di lettura nel panorama critico passato e presente, per poi passare decisamente  ad un approfondimento del cuore del progetto di ricerca aristotelico, e al posto  che le scienze della vita occupano in tale progetto. Piu' in dettaglio, si cerchera'  di mettere in questione  una lettura autorevole di Aristotele, che lo identifica con  un edificio statico e sistematico del sapere, e lo vede, in particolare come padre  delle scienze specialistiche.    Il corso prevede attivita' seminariali,  preferibilmente di gruppo, volte a permettere l'acquisizione di un metodo  autonomo di ricerca da parte dello studente e a favorire la cooperazione e la  socializzazione. La frequenza del corso e' caldamente raccomandata.