Il corso di NUMISMATICA GRECA E ROMANA del corso di Laurea magistrale in SCIENZE DELL'ANTICHITA' del curriculum SCIENZE DELL'ANTICHITÀ, ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’obiettivo del corso è la conoscenza dei principali elementi di numismatica  antica e il rapporto tra moneta, archeologia e storia. Dopo un’introduzione critica  dedicata allo studio della  disciplina, il corso si concentrerà su: gli strumenti pre- monetali, l’origine della moneta, la circolazione monetaria, le tecniche di  fabbricazione delle monete, i tipi monetali nel mondo greco e romano, i sistemi  ponderali, moneta e arte, la moneta nel contesto archeologico; la moneta in  Grecia e a Roma. Particolare attenzione verrà dedicata alle emissioni della  Sicilia e all'esercizio di schedatura delle monete, attraverso l'uso di database  online e repertori specialisti. A conclusione del corso, almeno una lezione si  svolgerà presso uno dei medaglieri della Sicilia. Al fine di favorire il  coordinamento tra gli insegnamenti si terranno incontri su tematiche  interdisciplinari .