Il corso di LINGUA E LETTERATURA GRECA (SEMINARIO) del corso di Laurea magistrale in SCIENZE DELL'ANTICHITA' del curriculum SCIENZE DELL'ANTICHITÀ, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di sviluppare negli studenti e nelle studentesse, grazie  all’esperienza di lavoro seminariale, la consapevolezza politico-culturale di un  lavoro di ricerca  e dell’uso del linguaggio, tecnico e non, e la capacita'  espositiva, argomentativa e critica rispetto a qualsiasi ricerca, di cui quella  proposta non costituisce che un semplice caso su cui esercitarsi. In generale, invito tutte e tutti a leggere e a studiare su qualsiasi argomento e  ambito del sapere, e a andare oltre la specializzazione disciplinare, in nome  della cultura che è sempre un campo aperto, che richiede conoscenze diverse,  attenzione, ascolto (molto ascolto), curiosità, amore della fatica, desiderio di  comprendere, riflessione (e il tempo ad essa necessario), consapevolezza. Per  avere idea di una cosa, io credo, è fondamentale avere idea anche di molte altre  e sforzarsi di connetterle tra di loro e con sé; per avere un'idea del mondo greco  antico, è fondamentale  avere un'idea consapevole del mondo odierno (con cui  deve compararlo), coltivare la biologia, fisica, la linguistica, l'antropologia, la  storia, la psicologia, l'economia, l'epistemologia... e la vita. Non ci sono scienze  umane o scienze fisiche: tutte le scienze riflettono modi di vedere  e modi di  vivere umani.