Il corso di FORME DEL PENSIERO TECNICO DALLA GRECIA ANTICA AD OGGI del corso di Laurea magistrale in SCIENZE DELL'ANTICHITA' del curriculum SCIENZE DELL'ANTICHITÀ, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il Corso intende offrire un quadro generale di riferimento relativo alla nozione di  techne ed alla sua articolazione filosofica e storica dalle origini sino all’eta'  ellenistico-romana, in rapporto con le età successive, ed in particolare col  pensiero moderno e contemporaneo. In particolare, le lezioni verteranno sulla  presentazione e discussione di alcune tematiche fondamentali della disciplina, quali la techne in relazione alla physis, alla episteme, alla  poiesis ed alla empeiria, la techne del medico e quella del musico, la retorica. Esamineremo i modi in cui la cultura greca ha cercato di articolare le proprie  conoscenze teoriche sul mondo e sull'uomo, e il pensiero sulle abilità pratiche,  dando particolare rilievo al rapporto tra physis, techne ed episteme, al sapere in  relazione alla società e al rapporto tra economia e società nel mondo antico e  nella contemporaneità. Obiettivo formativo fondamentale sarà la comprensione dello sviluppo storico  della filosofia e della scienza greca in relazione alla storia ed alla società,  sapendo assegnare le giuste collocazioni geografiche e cronologiche ai vari  autori, e sapendo individuare le condizioni sociali, economiche, storiche,  culturali del loro contesto, e in che modo essi interpretarono, trascesero, o  anche sovvertirono tali costrutti culturali di partenza. Gli studenti istituiranno  relazioni tra le opere antiche ed il pensiero  a noi contemporaneo, e  comprenderanno le continuità storiche e le discontinuità critiche che, di volta in  volta, ci collegano e ci separano dagli Antichi. Una parte delle lezioni frontali del Corso (7-8 h ca.) sarà dedicata alla seguente  tematica: “La mousikè techne nel pensiero filosofico e nella trattatistica  musicale”. La docente e gli studenti condurranno in forma seminariale, partendo  dall’analisi di passi scelti, lo studio della terminologia musicale nota sia dai testi  poetici e filosofici, sia dai trattati musicali, prevedendo la traduzione e il relativo  puntuale commento storico linguistico, storico-musicale, letterario e critico- testuale dei passi individuati tra quelli scelti dalla docente ed inclusi nella  dispensa messa a disposizione degli studenti per lo studio (vd. programma del  Corso). Obiettivo non secondario del corso sara' quello di stimolare gli studenti a  riflettere sulla grande ricchezza e varieta' di posizioni che il mondo greco  sviluppa in relazione alla techne, anche attraverso rimandi all'attualita' e alla  riflessione contemporanea sul tema. Cio' nella convinzione che l'esercizio della  techne e la riflessione ad essa relativa  rappresentino una parte importante della  civilta' greca.