Il corso di RETORICA LATINA del corso di Laurea magistrale in SCIENZE DELL'ANTICHITA' del curriculum SCIENZE DELL'ANTICHITÀ, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Gli obiettivi formativi del corso mirano a fornire una adeguata conoscenza dei  tratti peculiari della retorica latina, con particolare riguardo per gli aspetti della  sua evoluzione, per il riconoscimento delle specificita' linguistiche e le tradizioni  di genere.  Il corso, articolato in due moduli, affrontera' nella prima parte in  particolare le relazioni che legano contesto storico-culturale e produzione  retorica nella poliedricita' di testi con cui essa si presenta; nella seconda  il  fenomeno delle scuole di declamazione e la retorica di eta' imperiale.     Coordinamento tra insegnamenti: secondo quanto stabilito nella seduta del  Corso di Studio del 4/07/2016, al fine di favorire il coordinamento tra gli  insegnamenti una parte del corso sara' dedicata al tema interdisciplinare  "retorica e arte".