Il corso di DIFESA DEL VERDE URBANO C.I. del corso di Laurea magistrale in SCIENZE DELLE PRODUZIONI E DELLE TECNOLOGIE AGRARIE del curriculum AGROECOLOGIA RURALE E URBANA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
La crisi ambientale che, anno dopo anno, si mostra sempre più evidente ha nell’ambiente urbano, periurbano e nel verde  multifunzionale una delle vittime maggiori, ma anche uno dei settori potenzialmente più ricco di opportunità per promuovere  metodi di controllo degli insetti dannosi ecososenibili. L’obbiettivo del corso è dunque quello di fornire agli studenti gli  strumenti necessari per una gestione del verde multifunzionale in linea con i principi dell’agroecologia e che sappia in pieno  cogliere le opportunità del sapere sistemico che lega gli uomini agli altri componenti della biosfera e che consenta di  rispondere a necessità che sono insieme produttive, ambientali e culturali. Nella loro complessità materiale e immateriale,  l’agroecologia in questo contesto sarà fondamentale non solo nella gestione degli insetti fitofagi ma anche nel controllo di  quelle specie dannose o di importanza igienico sanitaria che spesso si ritrovano nei medesimi ambienti (es. zanzare e  flebotomi). Obiettivo dunque della disciplina e' quello di approfondire le conoscenze relative alle specie fitofaghe infeudate  sulle piante ornamentali in ambienti urbani, parchi e giardini, nonche' introdurre lo studente all’apprendimento delle tecniche  di gestione di questi ambienti in un'ottica ecosostenibile. Saranno fornite notizie morfologiche e biologiche degli insetti fitofagi, utili per il riconoscimento delle avversità, e saranno  trattate le principali metodologie di lotta piu' appropriate per ciascun fitofago chiave.  Per sviluppare le capacita' di apprendimento, di analisi critica e di comunicazione degli studenti, saranno affidati casi - studio  da svolgere singolarmente o in gruppo e da presentare in aula. Lo studente, al termine del corso, conoscerà la morfologia, la  fisiologia e le dinamiche di popolazione degli insetti, con riferimento al verde, alle piante ornamentali e al paesaggio. Avrà  conoscenza, al termine dell'insegnamento, della biologia e dell'ecologia degli insetti più dannosi a diverse specie di piante, e  sarà anche in grado di sapere riconoscere gli insetti ausiliari, importanti per la lotta biologica e per la conservazione della  biodiversità.  Saranno prese in considerazione e trattate anche altre forme di gestione degli insetti fitofagi, infestanti e di interesse igienico  sanitario nell’ambito del verde ornamentale e tecnico quali piante geneticamente modificate e problematiche connesse,  impiego di RNAi. Lo studente sarà così in grado di riconoscere gli insetti dannosi, impostare piani di campionamento per la  stime delle infestazioni e del danno, e di gestire autonomamente i metodi di contenimento nei casi di superamento della  soglia di dannosità. Inoltre apprenderà come fornire informazioni agli operatori del settore.  Obiettivi finali del corso prevedono dunque in una visione più ampia di - Far crescere la conoscenza e le pratiche dell’Agroecologia nell’ambito della gestione dei fitofagi dannosi al verde  ornamentale e tecnico, nonché di gestione e valorizzazione dei servizi ecosistemici forniti dagli insetti e dai nematodi. - Promuovere l’innovazione diffondendo buone pratiche socialmente ed ecologicamente sostenibili, - Favorire la conoscenza in ambito europeo delle strategie della Comunita  Europea (Green Deal) e il confronto con  esperienze di successo nella gestione dei fitofagi e degli insetti dannosi anche in ambito internazionale nella gestione del  verde multifunzionale. L’obiettivo e' quello di fornire un quadro degli attuali orientamenti verso modelli sostenibili di difesa con particolare riguardo  all’impatto ambientale e sulla salute umana. Lo studente acquisirà le competenze sufficienti per essere in grado di rapportarsi  criticamente alla problematica della difesa fitosanitaria in ambiente urbano e di orientarsi operativamente nella gestione delle  fitopatie.