Il corso di ARBORICOLTURA URBANA E ARCHITETTURA RURALE C.I. del corso di Laurea magistrale in SCIENZE DELLE PRODUZIONI E DELLE TECNOLOGIE AGRARIE del curriculum AGROECOLOGIA RURALE E URBANA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso intende far compiere allo studente un percorso di conoscenza dell’architettura rurale con particolare riferimento agli  aspetti culturali, ambientali e paesaggistici. A partire dai casi proposti e dai contesti specifici, si propone di studiare: il  rapporto tra architettura e campagna; l’interazione tra costruzione e vegetazione; i significati dello spazio in funzione delle  trame, dei segni e delle stratificazioni del suolo. Inoltre si approfondiranno le più importanti questioni legate al progetto  dell’architettura rurale: il principio di insediamento, la compatibilità del nuovo con l’esistente nella riqualificazione del  paesaggio contemporaneo. Fornire gli elementi fondamentali utili alla comprensione della importante funzione degli alberi e degli arbusti e delle  conoscenze relative in contesti urbani quali parchi, giardini, verde sportivo, alberature stradali e parcheggi. Attraverso  sopralluoghi tecnici a giardini storici, spazi verdi e strade della nostra citta' saranno trasmessi i criteri per pervenire alla scelta  e alla gestione delle specie utilizzate.