Il corso di AGROECOLOGIA IN AMBIENTE URBANO C.I. del corso di Laurea magistrale in SCIENZE DELLE PRODUZIONI E DELLE TECNOLOGIE AGRARIE del curriculum AGROECOLOGIA RURALE E URBANA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il modulo si propone l’obiettivo di fornire allo studente conoscenze sia sull'effetto dei principali fattori ambientali  sulle piante  arboree che sulle modifiche indotte dalle piante arboree sui parametri ambientali locali del clima urbano. A partire dalle  peculiarita' climatologiche che caratterizzano l'ambiente urbano saranno presi in esame gli effetti sul regolare svolgimento dei  processi fisiologici degli alberi analizzando le conseguenze sulla sopravvivenza, sulla crescita e sulla fenologia delle piante.  Tali conoscenze saranno utilizzate per la formulazione di tecniche di gestione e di valutazione sia di alberi isolati che di  alberature o parchi urbani. Un ulteriore obiettivo del corso e' impartire conoscenze sull'uso di piante arboree, isolate o in  alberature, per la modifica dei fattori climatici locali e l'analisi degli effetti sui parametri che caratterizzano il benessere ed il  comfort umano Il modulo ha lo scopo di fornire allo studente le conoscenze necessarie per comprendere la complessa interazione tra l’ambiente urbano e le piante erbacee, attraverso un approccio tipicamente “ecologico” e “sociologico”. Nel corso della prima parte, saranno esaminati i principali aspetti dell’ecosistema urbano, con una overview sulle caratteristiche climatiche, pedologiche e idriche dello stesso. Nella seconda parte, verranno descritte le caratteristiche principali delle specie erbacee, in ordine ai loro sistemi di produzione e impiego in ambiente urbano (parchi, viali, giardini, aiuole, ecc.), con particolare riferimento all'impatto tra il fattore antropico, l’ambiente fisico e gli stessi organismi vegetali. Saranno trattate le principali funzioni ambientali ed ecologiche derivanti dall'impiego delle suddette specie in ambiente urbano. Seguirà una breve descrizione di alcune specie erbacee, impiegate come bioindicatori, per individuare fenomeni di alterazione delle condizioni ecologiche dell’ambiente urbano, quali quelli di inquinamento.