Il corso di DIFESA DELLE PRODUZIONI VEGETALI C.I. del corso di Laurea magistrale in SCIENZE DELLE PRODUZIONI E DELLE TECNOLOGIE AGRARIE del curriculum PRODUZIONI VEGETALI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente imparera' a distinguere gli acari dagli altri artropodi e imparera' a riconoscere le caratteristiche morfologiche che  contraddistinguono le diverse famiglie di acari. Imparera' la morfologia e la fisiologia dei principali gruppi di acari di interesse  agrario, a riconoscere i vari stadi giovanili, conoscera' gli aspetti bio-etologici ed ecologici delle specie piu' importanti.  Imparera' ad adottare la tecnica di campionamento adeguata per le diverse specie fitofaghe ed a stimare le soglie  economiche. Imparera' le tecniche di controllo biologico, di controllo chimico e l’integrazione delle diverse tipologie di  intervento atte a contenere le popolazioni dei fitofagi e a redigere dei piani di controllo integrato per le diverse colture agrarie. L’obiettivo è quello di fornire un quadro degli attuali orientamenti verso modelli sostenibili di difesa con particolare riguardo  all’impatto ambientale e salvaguardia della salute. Mediante acquisizione delle conoscenze riguardanti  delle principali  malattie delle colture agrarie in ambiente mediterraneo e le dei fattori che le influenzano, lo studente acquisirà le competenze  sufficienti per essere in grado di orientarsi operativamente nella gestione delle fitopatie, di definire idonei sistemi di difesa  integrata.