Il corso di SISTEMI ORTICOLI E FLORICOLI C.I. del corso di Laurea magistrale in SCIENZE DELLE PRODUZIONI E DELLE TECNOLOGIE AGRARIE del curriculum PRODUZIONI VEGETALI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
L'obiettivo del corso e' quello di consentire agli studenti di comprendere e analizzare la moderna produzione di ortaggi. Il corso iniziera' con una panoramica e una discussione sugli elementi chiave nella produzione delle colture e sulle tendenze  contemporanee dei sistemi di produzione delle ortive in Europa, in Italia e in Sicilia. Il corso sara' suddiviso in quattro temi principali: i sistemi di produzione di ortive in pieno campo (pacciamatura, uso della  plastica, antigelo, irrigazione, ecc), la produzione di ortive in ambiente protetto (tunnel, serre, gestione del clima in serra,  materiale di copertura, riscaldamento , schermi, irrigazione, ecc), la coltivazione fuori suolo (sistema aperti e chiusi, la  preparazione e la disinfezione della soluzione nutritiva, substrati, ecc) e le diverse colture orticole. Fornire agli studenti le competenze specifiche per la propagazione e la coltivazione di specie di interesse florovivaistico con  particolare riferimento alla produzione di vasi fioriti.