Il corso di FRUTTICOLTURA del corso di Laurea magistrale in SCIENZE DELLE PRODUZIONI E DELLE TECNOLOGIE AGRARIE del curriculum PRODUZIONI VEGETALI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso, si propone di fornire le conoscenze fondamentali per costituire e gestire  sistemi frutticoli in aree geografiche contraddistinte da clima temperato, sia in  condizione di pieno campo che in ambiente protetto. Particolare enfasi sara'  data agli aspetti ecofisiologici ed alla relativa risposta in sistemi con diverso  grado di intensificazione colturale. Lo studente sara' quindi istruito ad utilizzare le informazioni, per sviluppare  strategie e tecniche agronomiche, per esaltare la produttivita' e le caratteristiche  qualitative dei frutti in sistemi sostenibili basati sulle specie frutticole caducifoglie  (Drupacee; Pomacee e Frutta secca).