Il corso di ECONOMIC ANALYSIS C.I. (in inglese) del corso di Laurea magistrale in SCIENZE ECONOMICHE E FINANZIARIE del curriculum ECONOMIC AND FINANCIAL ANALYSIS, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il presente modulo ambisce a introdurre il concetto di inferenza causale a partire da condizioni quasi-sperimentali e  sperimentali. Il corso porrà particolare attenzione sulle assunzioni e alle condizioni necessarie per stimare relazioni causali in  microeconomia, focalizzandosi sui metodi recentemente utilizzati in letteratura per la stima di tale impatti. Infine, la parte  finale del modulo si concentrerà e applicherà le tecniche discusse in classe per il caso della valutazione di impatto di progetti  finalizzati allo sviluppo economico, alla resilienza climatica e all'eradicazione della povertà. Al termine del corso lo studente sara' in grado di: 1 ) Valutare mercati completi e incompleti. 2 ) Sfruttare opportunità di  arbitraggio 3 ) Valutare il prezzo di prodotti derivati complessi ed implementare tecniche numeriche di stima di questi  strumenti. 4 ) Distinguere tra modelli discreti e continui di prezzo.