Il corso di ECONOMIA E POLITICA URBANA DEL TERRITORIO del corso di Laurea magistrale in SCIENZE ECONOMICHE E FINANZIARIE del curriculum ECONOMIA PER LE AMMINISTRAZIONI PUBBLICHE E LE ISTITUZIONI INTERNAZIONALI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Scopo del corso e' quello di fornire gli strumenti adeguati per l’analisi economica  spaziale con riferimento ai principali modelli teorici e alle loro applicazioni ai fini  delle politiche di sviluppo urbano-metropolitano e sub-regionale.  L’insegnamento segue prevalentemente un approccio di tipo analitico e      applicativo con un’impostazione concettuale di tipo formalizzato, ma nel corso  delle lezioni si svilupperanno i collegamenti tra modelli teorici, evidenze  empiriche e problemi concreti. La prima parte del corso fornisce i richiami sui  principali modelli di riferimento della teoria della localizzazione, della gerarchia,  dell’interazione spaziale con attenzione ai principi microeconomici e  macroeconomici che determinano la scelta localizzativa e distributiva delle  attivita' economiche e residenziali e le loro evoluzioni all’interno delle aree  urbane e sul territorio regionale. Infine si analizzano i principali modelli di  crescita e sviluppo territoriale con riferimento alle politiche di intervento europee,  nazionali e regionali, con particolare attenzione alla realta' italiana.