Il corso di ECON.E POLITICA URBANA E DEL TERRITORIO/TRANSIZ. E SOSTENIB. ECON.C.I. del corso di Laurea magistrale in SCIENZE ECONOMICHE E FINANZIARIE del curriculum ECONOMIA DELLO SVILUPPO SOSTENIBILE, DEL TERRITORIO E DEL TURISMO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Scopo del corso e' quello di fornire gli strumenti adeguati per l’analisi economica spaziale con riferimento ai principali modelli  teorici e alle loro applicazioni ai fini delle politiche di sviluppo urbano-metropolitano e sub-regionale. L’insegnamento segue  prevalentemente un approccio di tipo analitico e applicativo con un’impostazione concettuale di tipo formalizzato, ma nel  corso delle lezioni si svilupperanno i collegamenti tra modelli teorici, evidenze empiriche e problemi concreti. La prima parte  del corso fornisce i richiami sui principali modelli di riferimento della teoria della localizzazione, della gerarchia,  dell’interazione spaziale con attenzione ai principi microeconomici e macroeconomici che determinano la scelta localizzativa  e distributiva delle attivita' economiche e residenziali e le loro evoluzioni all’interno delle aree urbane e sul territorio regionale.  Infine si analizzano i principali modelli di crescita e sviluppo territoriale con riferimento alle politiche di intervento europee,  nazionali e regionali, con particolare attenzione alla realta' italiana. Il corso ha come obiettivo quello di fornire allo studente una serie di strumenti quantitativi per la misurazione del rischio di  cambiamento climato sia fisco che di transizione.