Il corso di BUSINESS STRATEGY AND FAMILY BUSINESS C.I. (in inglese) del corso di Laurea magistrale in SCIENZE ECONOMICO-AZIENDALI del curriculum ENTREPRENEURSHIP AND MANAGEMENT, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Fornire agli studenti strumenti concettuali ed operativi per identificare le determinanti del vantaggio competitivo e mettere a  sistema le risorse interne ed esterne per programmare/implementare una strategia competitiva di successo considerando  idonei modelli decisionali. il principale obiettivo del corso e' di dare agli studenti gli elementi di base per comprendere: . le specifiche caratteristiche delle aziende familiari, . il glossario di riferimento della disciplina, . le tematiche e le sfide piu' ricorrenti. Il corso mira, inoltre, a fornire agli studenti il substrato di conoscenze utile per poter utilmente affrontare un dialogo con  esperti e svolgdere analisi di situazioni concrete, identificare problemi e contribuire alla identificazioni di possibili soluzioni.