Il corso di CORPORATE BANKING E STRATEGIE FINANZIARIE D'IMPRESA C.I. del corso di Laurea magistrale in SCIENZE ECONOMICO-AZIENDALI del curriculum AMMINISTRAZIONE E CONTROLLO AZIENDALE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il Corso si pone l’obiettivo di approfondire i processi caratteristici dell'attività di corporate banking, con particolare riguardo  alle operazioni di credito alle imprese, alla valutazione del merito creditizio delle imprese nei processi di affidamento bancari,  al credit risk management e il ruolo dei rating nei rapporti banca-impresa  e cartolarizzazione dei crediti. Il corso ha l’obiettivo di approfondire i maggiori temi di finanza straordinaria delle imprese. Vengono analizzati i principi di  redazione dei business plan per gli investimenti strategici d’impresa e per le startup, nonché ai fini delle valutazioni d'azienda.  Vengono analizzati i temi riguardanti lo sviluppo delle imprese e il controllo societario, la quotazione, le forme di crescita  esterna con operazioni di acquisizioni e fusioni. Attenzione viene posta alla corporate governance e alla gestione delle crisi  d'impresa e le ristrutturazioni finanziarie.  Prerequisiti Pur non essendo prevista alcuna propedeuticità, si presuppone una conoscenza di base sui temi di finanza aziendale e su  alcuni temi di matematica finanziaria (criteri per la valutazione degli investimenti). Valutazione dell'apprendimento Esame orale. Conoscenza della materia e abilità di sviluppare ragionamenti e calcoli con valenza manageriale. Voti: la  valutazione avviene in trentesimi. Respinto: Non sufficiente 18: Appena sufficiente 19-21: Sufficiente / Più che sufficiente  22-24: Discreto 25-27: Buono 28-29: Ottimo 30: Eccellente 30 e lode: Eccellente cum laude