Il corso di DIRITTO DELLE ISTITUZIONI FINANZIARIE E DELLA CRISI C.I. del corso di Laurea magistrale in SCIENZE ECONOMICO-AZIENDALI del curriculum AMMINISTRAZIONE E CONTROLLO AZIENDALE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha come principale obiettivo la presentazione degli istituti del diritto del mercato finanziario, delle banche e delle  assicurazioni, con particolare riferimento alla disciplina degli intermediari, degli strumenti, della negoziazione in borsa e delle  societa' quotate. In particolare, il corso analizza la disciplina degli intermediari finanziari e degli strumenti finanziari che  emettono, della loro negoziazione anche nei mercati borsistici, delle regole di condotta degli operatori, infine, delle regole di  responsabilita' a tutela del mercato e del risparmio. Inoltre, il corso analizza la disciplina della del governo societario delle  s.p.a. quotate, il concetto di governance, la tutela delle minoranze, il sistema dei controlli. Infine, analizza la disciplina delle  banche, l’attivita' bancaria e delle imprese di assicurazioni, il nuovo sistema di insolvency 2. Non mancano, a chiusura,  riferimenti alle speciale disciplina della crisi degli intermediari finanziari, delle banche e delle assicurazioni. In definitiva, oltre  a presentare strumenti, il corso mira anche a delineare in chiave critica la disciplina del diritto del mercato finanziario, delle  banche e delle assicurazioni, in modo da dotare gli studenti delle necessarie categorie interpretative. Conoscenza e capacita' di comprensione; acquisizione degli strumenti per la conoscenza del diritto dei mercati finanziari e  delle crisi d'impresa. Capacita' di utilizzare il linguaggio giuridico proprio di queste discipline. Capacita' di applicare  conoscenza e comprensione Capacita' di riconoscere e comprendere gli istituti giuridici per la soluzione di fattispecie  applicative Autonomia di giudizio Essere in grado di valutare le implicazioni e i risultati degli studi giuridici nell’ambito dei  diversi istituti che studia Abilita' comunicative Capacita' di esporre i risultati degli studi compiuti, anche ad un pubblico non  esperto. Capacita' d’apprendimento Capacita' di aggiornamento con la consultazione delle pubblicazioni scientifiche di  settore. Capacita' di seguire, utilizzando le conoscenze acquisite nel corso, sia corsi di laurea magistrale, sia corsi di  approfondimento sia seminari nel settore del diritto commerciale