Il corso di CONTROLLO DI AZIENDE PUBBLICHE E NO PROFIT C.I. del corso di Laurea magistrale in SCIENZE ECONOMICO-AZIENDALI del curriculum AMMINISTRAZIONE E CONTROLLO AZIENDALE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’Insegnamento si propone di approfondire lo studio delle aziende pubbliche . In particolare s’intendono studiare per ciascuna  macro-tipologia aziendale: definizioni, classificazioni, funzioni e specificità; la governance ed il management; la  rendicontazione e la misurazione delle performance.  Detti obiettivi formativi sono associabili ai seguenti risultati di apprendimento:  - Conoscenza e comprensione – L’insegnamento intende fornire allo studente conoscenze e competenze riferibili alle  questioni definitorie, di governance, management, questioni contabili e diverse modalità di rendicontazione  delle aziende  pubbliche. Dette conoscenze e competenze sono conseguite tramite la partecipazione a lezioni frontali, nonché lo studio  individuale, guidato e autonomo. L’obiettivo generale del modulo e' quello di fornire i fondamenti teorici e gli strumenti tecnici e pratici della ragioneria per il controllo amministrativo nelle aziende no profit. Il modulo in particolare si propone di perseguire i seguenti sub-obiettivi conoscitivi: - specifiche caratterizzazioni gestionali ed organizzative delle aziende no profit rilevanti per la progettazione e l’attuazione dei relativi processi di controllo amministrativo; - specifiche funzioni e strumenti del controllo di gestione in dette aziende: contabilita' e bilanci, reporting e valutazione delle  performance; - obblighi contabili e principi contabili; - modelli di bilancio.