Il corso di METODI STATISTICI PER L’AZIENDA C.I. del corso di Laurea magistrale in SCIENZE ECONOMICO-AZIENDALI del curriculum AMMINISTRAZIONE E CONTROLLO AZIENDALE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’insegnamento e' finalizzato all’acquisizione della  capacita' di impiegare i metodi statistici piu' adeguati per le decisioni  aziendali, specialmente nei sistemi di produzione in cui assume sempre piu' rilievo la conoscenza del comportamento degli  operatori economici, nazionali e internazionali. In particolare, verra' approfondito il ruolo degli esponenti della domanda finale  (consumatori) e delle organizzazioni economiche e istituzionali sulla performance delle imprese e sull’evoluzione del sistema  economico nel suo complesso. La conoscenza dei principali metodi di statistica multivariata per l'analisi esplorativa di dati multidimensionali. Capacita' di ottenere conoscenze utili da insieme di dati di grandi dimensioni oggi disponibili al trattamento informatizzato.