Il corso di SISTEMI DI PIANIFICAZIONE E CONTROLLO C.I. del corso di Laurea magistrale in SCIENZE ECONOMICO-AZIENDALI del curriculum GOVERNO STRATEGICO DEI SISTEMI AZIENDALI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il modulo introduce allo studio dei sistemi di pianificazione e controllo necessari per una conoscenza avanzata delle aziende  di tutte le classi, secondo un'interazione dinamica con le rispettive condizioni di esistenza e le manifestazioni ordinarie e  straordinarie di funzionamento, con un orientamento d'insieme al cambiamento e allo sviluppo secondo prospettive  internazionali e multiculturali. il principale obiettivo del corso e' di dare agli studenti gli elementi di base per comprendere: . le specifiche caratteristiche delle aziende familiari, . il glossario di riferimento della disciplina, . le tematiche e le sfide piu' ricorrenti, - le refluenze delle caratteristiche specifiche sull'identificazione dei KPI e sulla progettazione del sistema di pianificazione e  controllo. Il corso mira, inoltre, a fornire agli studenti il substrato di conoscenze utile per poter utilmente affrontare un dialogo con  esperti e svolgdere analisi di situazioni concrete, identificare problemi e contribuire alla identificazioni di possibili soluzioni.