Il corso di DIRITTO DELL'ECONOMIA C.I. del corso di Laurea magistrale in SCIENZE ECONOMICO-AZIENDALI del curriculum GOVERNO STRATEGICO DEI SISTEMI AZIENDALI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha come principale obiettivo la presentazione degli istituti del diritto del mercato finanziario, delle banche e delle  assicurazioni, con particolare riferimento alla disciplina degli intermediari, degli strumenti, della negoziazione in borsa e delle  societa' quotate. In particolare, il corso analizza la disciplina degli intermediari finanziari e degli strumenti finanziari che  emettono, della loro negoziazione anche nei mercati borsistici, delle regole di condotta degli operatori, infine, delle regole di  responsabilita' a tutela del mercato e del risparmio. Inoltre, il corso analizza la disciplina della del governo societario delle  s.p.a. quotate, il concetto di governance, la tutela delle minoranze, il sistema dei controlli. Infine, analizza la disciplina delle  banche, l’attivita' bancaria e delle imprese di assicurazioni, il nuovo sistema di insolvency 2. Non mancano, a chiusura,  riferimenti alle speciale disciplina della crisi degli intermediari finanziari, delle banche e delle assicurazioni. In definitiva, oltre  a presentare strumenti, il corso mira anche a delineare in chiave critica la disciplina del diritto del mercato finanziario, delle  banche e delle assicurazioni, in modo da dotare gli studenti delle necessarie categorie interpretative. Il corso ha come principale obiettivo la presentazione degli istituti del diritto del mercato finanziario, delle banche e delle  assicurazioni, con particolare riferimento alla disciplina degli intermediari, degli strumenti, della negoziazione in borsa e delle  societa' quotate. In particolare, il corso analizza la disciplina degli intermediari finanziari e degli strumenti finanziari che  emettono, della loro negoziazione anche nei mercati borsistici, delle regole di condotta degli operatori, infine, delle regole di  responsabilita' a tutela del mercato e del risparmio. Inoltre, il corso analizza la disciplina della del governo societario delle  s.p.a. quotate, il concetto di governance, la tutela delle minoranze, il sistema dei controlli. Infine, analizza la disciplina delle  banche, l’attivita' bancaria e delle imprese di assicurazioni, il nuovo sistema di insolvency 2. Non mancano, a chiusura,  riferimenti alle speciale disciplina della crisi degli intermediari finanziari, delle banche e delle assicurazioni. In definitiva, oltre  a presentare strumenti, il corso mira anche a delineare in chiave critica la disciplina del diritto del mercato finanziario, delle  banche e delle assicurazioni, in modo da dotare gli studenti delle necessarie categorie interpretative.