Il corso di DIDATTICA DELLA FILOSOFIA del corso di Laurea magistrale in SCIENZE PEDAGOGICHE del curriculum PEDAGOGIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
In sintonia con gli obiettivi del corso di laurea magistrale, volto a preparare  professionisti della formazione che abbiano acquisito mature conoscenze e  competenze per operare nei differenti contesti educativi e formativi,  l'insegnamento si propone di offrire agli studenti chiavi interpretative e criteri  essenziali per:        -  entrare in maggiore familiarita' con lo spirito della ricerca filosofica, e a  diventare  protagonisti di una efficace didattica capace di comunicare le  conoscenze acquisite secondo un limguaggio proprio e specialistico; - riscoprire gli orizzonti e gli stili propri della ricerca filosofica, tenendo conto del  dibattito odierno intorno alla sua identita' epistemologica e alla sua pregnanza  culturale.  -   focalizzare il rilievo teorico e la portata etico-esistenziale delle domande della  filosofia, cogliendo il loro rapporto con il sapere scientifico, con l’esperienza  religiosa, con l’impegno politico, e soprattutto con l'orizzonte pedagogico e la  prassi educativa.  -   saper interpretare in prima persona le finalita, gli obiettivi, i metodi  dell’insegnamento della filosofia, svolto sia per via storica sia per via tematica,  confrontandosi con i diversi modelli di razionalita' filosofica presenti nel  panorama contemporaneo. Obiettivo del corso, dal titolo "L'ospitalità", è comprendere la relazione di  ospitalità che radicalizza il rapporto fra soggetto e oggetto  valorizzando la  questione della passività.