Il corso di PSICODINAMICA DEI SERVIZI PENITENZIARI ED ESECUZIONE PENALE ESTERNA del corso di Laurea magistrale in SCIENZE PEDAGOGICHE del curriculum FORMAZIONE E PROGETTAZIONE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha lo scopo di presentare le necessarie attività formative finalizzate  all’acquisizione e all'integrazione delle competenze e delle conoscenze che un  operatore deve possedere anche per un adeguato inserimento lavorativo in  contesto detentivo. Il percorso si concentrerà, dunque, sulla necessaria  creazione di un "linguaggio comune" che necessariamente gli operatori del  settore, appartenenti a categorie professionali differenti (avvocati, psicologi,  educatori, assistenti sociali...), devono adottare per il benessere dell'utenza. Il programma del corso tratterà la tematica penale (ordinamento penitenziario,  processo penale minorile,..). Le esercitazioni previste dal corso saranno focalizzate sulla presentazione di  casi, visione di film e cortometraggi, strumenti che rendono possibile la  discussione e il confronto relativamente alle aree tematiche oggetto di  riflessione, o ancora attraverso la partecipazione a seminari di approfondimento      condotti da operatori e stakholders del territorio .