Il corso di SOCIOLOGIA DELLE EMOZIONI del corso di Laurea magistrale in SCIENZE PEDAGOGICHE del curriculum PEDAGOGIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il Corso si compone di 30 ore complessive di attivita' didattica in cui saranno  presentate le principali tematiche di sociologia delle emozioni. Il corso analizza le emozioni come elementi importanti della vita sociale  assumendo una prospettiva sociologica. In questo modo le emozioni non sono  soltanto personali e private, ma hanno una importante e cruciale dimensione  sociale. Le emozioni sono fortemente influenzate da fattori sociali quali la  socializzazione delle emozioni e il modo in cui sono formate, regolate,  controllate, istituzionalizzate e come esse cambiano nel tempo. Il corso trattera'  gli effetti sociali dell'emozione, del lavoro emozionale, del capitale sociale, dei  regimi emotivi, della devianza sociale e del ruolo del capitalismo nella  formazione delle emozioni nella vita quotidiana. L'obiettivo del corso sara' quello di migliorare l'apprezzamento della ricerca  sociologica sull'emozione (cause e effetti sociali) e sviluppare l'analisi critica, la  capacita' di esprimere e di scrivere sui vari temi trattati