Il corso di DIDATTICA INTERCULTURALE E TEACHING DESIGN C.I. del corso di Laurea magistrale in SCIENZE PEDAGOGICHE del curriculum PEDAGOGIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso intende proporre una ricognizione delle teorie, delle linee evolutive, dei  riferimenti legislativo-normativi della Didattica interculturale nonche' una analisi  dei modelli, delle metodologie, strategie e tecniche di progettazione didattica in  rapporto ai contesti di apprendimento multiculturali.  Si mira altresi - a saper attuare una didattica interculturale attenta alle diverse esigenze degli  alunni presenti in classe - a saper gestire le diverse fasi della pratica didattica (progettazione, azione,  valutazione, ricerca) - a formulare gli obiettivi educativi e a declinare le competenze in livelli o  traguardi - a saper valorizzare le specificita' linguistico-culturali di ciascun alunno. Il corso intende proporre una ricognizione delle teorie, delle linee evolutive, dei  riferimenti legislativo-normativi della Didattica interculturale nonche' una analisi  dei modelli, delle metodologie, strategie e tecniche di progettazione didattica in  rapporto ai contesti di apprendimento multiculturali.  Si mira altresi - a saper attuare una didattica interculturale attenta alle diverse esigenze degli  alunni presenti in classe - a saper gestire le diverse fasi della pratica didattica (progettazione, azione,  valutazione, ricerca) - a formulare gli obiettivi educativi e a declinare le competenze in livelli o  traguardi - a saper valorizzare le specificita' linguistico-culturali di ciascun alunno.