Il corso di METODOLOGIA DIDATTICA del corso di Laurea magistrale in SCIENZE PEDAGOGICHE del curriculum PEDAGOGIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso intende offrire una conoscenza consapevole della Metodologia  Didattica. Con le lezioni e le esercitazioni ci si propone di far riflettere gli studenti  su alcune questioni centrali nello studio della Metodologia Didattica. Si intende  aiutare lo studente a comprendere quali sono i suoi temi di studio e il suo  metodo di ricerca. Alla fine del corso, gli studenti: 1. Sapranno scoprire la componente “tacita” che orienta l’azione del docente  insieme ai principi metodologici. 2. Saranno capaci di analizzare una pratica didattica. 3. Impareranno a gestire le diverse fasi della progettazione didattica. 4. Sapranno formulare gli obiettivi educativi in modo adeguato alle esigenze  degli alunni. 5. Sapranno progettare interventi educativo-didattici personalizzati. 6. Impareranno a realizzare, sperimentare e mettere a punto un modello di  ePortfolio come strumento di auto-orientamento in ambito universitario, con  l'obiettivo di sollecitare la riflessione e la consapevolezza sui propri  apprendimenti e conseguentemente il miglioramento delle proprie strategie  cognitive.