Il corso di TEORIA E STORIA DELLA DIDAT./COMPET. TRANSVERSALES DE ORIENTACIÓN del corso di Laurea magistrale in SCIENZE PEDAGOGICHE del curriculum PEDAGOGIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Con le lezioni e le esercitazioni ci si propone di far riflettere gli studenti su alcune questioni centrali nello studio della  Didattica. Si intende aiutare lo studente a comprendere che cosa è la Didattica generale, quali sono i suoi temi di studio e il  suo metodo di ricerca. Si vogliono conseguire i seguenti obiettivi: 1. riconoscere i principi metodologici che guidano l’azione degli insegnanti; 2. identificare l’oggetto, il metodo e i canoni della Didattica come scienza. Si vuole spiegare come si possono orientare a scuola gli studenti che stanno per terminare i loro studi liceali. Gli obiettivi  formativi generali sono due, ovvero: 1. identificare le competenze trasversali che predispongono gli studenti degli ultimi tre anni del liceo ad effettuare  efficacemente la scelta formativo-professionale post-diploma; 2. usare la tecnica della scrittura espressiva ideata per aiutare gli studenti degli ultimi tre anni del liceo a costruire il loro  progetto di vita formativo-professionale.