Il corso di MUSEOLOGIA E STORIA DEL COLLEZIONISMO PER LE ARTI DECORATIVE C.A. del corso di Laurea magistrale in STORIA DELL'ARTE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Prerequisiti Fondamenti di Storia dell’Arte; conoscenza delle principali strutture museali regionali. Nel corso delle prime lezioni saranno  verificate le conoscenze di base tramite colloquio.  Risultati di apprendimento attesi Conoscenza e capacita' di comprensione Il corso e' strutturato in modo che lo studente al termine degli studi dimostri competenze sia di carattere storico, che  metodologico, ai fini della ricerca e dell’analisi critica della Museologia e della Storia del Collezionismo nell’ambito specifico delle Arti Decorative.  Capacita' di applicare conoscenza e comprensione Gli studenti, al termine del corso, dovrebbero possedere la capacita' di applicare le conoscenze acquisite di comprensione e  le abilita' nel risolvere i problemi connessi alla lettura e all’interpretazione dei manufatti d’arte decorativa, prodotti tra XV e XIX  secolo, in modo da poter essere valorizzati in un ambito museale. Tali capacita' sono sviluppate tramite attivita' seminariali, di  studio personale, lezioni frontali e visite guidate.  Autonomia di giudizio Si auspica la capacita' dello studente, al termine del corso di studio, di integrare le conoscenze al fine di determinare giudizi  autonomi che, oltre alla riflessione sui temi specifici proposti, possano scaturire anche nell’ambito geografico e cronologico  dei temi attinenti alla materia.  Abilita' comunicative Lo studente, al termine del corso, dovra' dimostrare di comunicare in modo chiaro e privo di ambiguita' le conclusioni cui e'  giunto, con la corretta descrizione verbale di un’opera d’arte, dell’ambito culturale, nonche' le ragioni ad essa sottese, quali  ad esempio la committenza o la funzione liturgico/devozionale o la contestualizzazione in un percorso museale, a interlocutori  specialisti e non in ambito storico-artistico, essendo dunque capace di passare da un registro comunicativo, verbale o scritto,  ad un altro. Durante le visite sul campo, o le esercitazioni in aula, saranno verificate le capacita' linguistiche, di  comunicazione e di interrelazione degli studenti all'interno del gruppo.  Capacita' d’apprendimento La formazione durante il corso non potra' essere considerata il punto di arrivo, ma solo l’insieme di strumenti e informazioni  utili che consentano di proseguire gli studi nel settore in maniera personale e autonoma. Dunque, lo studente al termine del  corso dovra' saper condurre autonomamente un lavoro di ricerca scientifica originale, individuando le fonti primarie e  secondarie, sapendole utilizzare con la corretta cognizione e secondo il giusto peso di ciascuna.  Obiettivi formativi Obiettivo del corso e' di fornire i contenuti della disciplina e il suo metodo distudio, necessari per la formazione scientifico- culturale relativamente alle competenze nel campo della Museologia e dei beni e patrimoni artistici. Nello specifico, il corso  mira alla formazione di figure professionali con specifiche competenze storico-scientifiche e teorico-tecniche nel campo della  museologia e della storia del collezionismo, con uno sguardo particolare alla valorizzazione di manufatti d’arte decorativa. Prerequisiti Fondamenti di Storia dell’Arte; conoscenza delle principali strutture museali regionali. Nel corso delle prime lezioni saranno  verificate le conoscenze di base tramite colloquio.  Risultati di apprendimento attesi Conoscenza e capacita' di comprensione Il corso e' strutturato in modo che lo studente al termine degli studi dimostri competenze sia di carattere storico, che  metodologico, ai fini della ricerca e dell’analisi critica della Museologia e della Storia del Collezionismo nell’ambito specifico delle Arti Decorative.  Capacita' di applicare conoscenza e comprensione Gli studenti, al termine del corso, dovrebbero possedere la capacita' di applicare le conoscenze acquisite di comprensione e  le abilita' nel risolvere i problemi connessi alla lettura e all’interpretazione dei manufatti d’arte decorativa, prodotti tra XV e XIX  secolo, in modo da poter essere valorizzati in un ambito museale. Tali capacita' sono sviluppate tramite attivita' seminariali, di  studio personale, lezioni frontali e visite guidate.  Autonomia di giudizio Si auspica la capacita' dello studente, al termine del corso di studio, di integrare le conoscenze al fine di determinare giudizi  autonomi che, oltre alla riflessione sui temi specifici proposti, possano scaturire anche nell’ambito geografico e cronologico  dei temi attinenti alla materia.  Abilita' comunicative Lo studente, al termine del corso, dovra' dimostrare di comunicare in modo chiaro e privo di ambiguita' le conclusioni cui e'  giunto, con la corretta descrizione verbale di un’opera d’arte, dell’ambito culturale, nonche' le ragioni ad essa sottese, quali  ad esempio la committenza o la funzione liturgico/devozionale o la contestualizzazione in un percorso museale, a interlocutori  specialisti e non in ambito storico-artistico, essendo dunque capace di passare da un registro comunicativo, verbale o scritto,  ad un altro. Durante le visite sul campo, o le esercitazioni in aula, saranno verificate le capacita' linguistiche, di  comunicazione e di interrelazione degli studenti all'interno del gruppo.  Capacita' d’apprendimento La formazione durante il corso non potra' essere considerata il punto di arrivo, ma solo l’insieme di strumenti e informazioni  utili che consentano di proseguire gli studi nel settore in maniera personale e autonoma. Dunque, lo studente al termine del  corso dovra' saper condurre autonomamente un lavoro di ricerca scientifica originale, individuando le fonti primarie e  secondarie, sapendole utilizzare con la corretta cognizione e secondo il giusto peso di ciascuna.  Obiettivi formativi Obiettivo del corso e' di fornire i contenuti della disciplina e il suo metodo distudio, necessari per la formazione scientifico- culturale relativamente alle competenze nel campo della Museologia e dei beni e patrimoni artistici. Nello specifico, il corso  mira alla formazione di figure professionali con specifiche competenze storico-scientifiche e teorico-tecniche nel campo della  museologia e della storia del collezionismo, con uno sguardo particolare alla valorizzazione di manufatti d’arte decorativa.