Il corso di BIOLOGIA VEGETALE del corso di Laurea in AGROINGEGNERIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Riflessione su alcune tematiche di lungo periodo peculiari della storia dell'Europa e del Mediterraneo tra il XVI e l'inizio del  XIX secolo. Acquisire i contenuti base della disciplina e il metodo di studio necessari per una formazione scientifico culturale permanente  di professionisti operanti nell'ambito dei Beni culturali. Orientamento nella pratica della ricerca bibliografica e acquisizione di metodiche nuove per affrontare singole problematiche.