Il corso di PRODUZIONI ANIMALI del corso di Laurea in AGROINGEGNERIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Si propone di fornire conoscenze sui sistemi di gestione e sulle tecniche di  allevamento, tradizionali e innovative, delle principali specie ruminanti (bovini,  ovini e caprini) destinate alla produzione di latte e carne, degli equini e degli  asinini. Viene approfondito il ruolo che le strutture di stabulazione, gli impianti e  le scelte tecnico-organizzative rivestono ai fini dell’efficienza produttiva degli  allevamenti. Vengono altresi' esaminati, anche alla luce delle vigenti normative, i  riflessi delle tipologie di gestione e di stabulazione sul benessere animale e sulla  qualita' dei prodotti.