Il corso di COSTRUZIONI RURALI del corso di Laurea in AGROINGEGNERIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del corso e' quello di fornire gli elementi di base per affrontare la  progettazione preliminare, ovvero di primo livello, di strutture, opere e lavori di  interesse dell'azienda agraria. Gli approfondimenti riguarderanno i principi fondamentali della Scienza delle  Costruzioni, lo studio delle travi isostatiche e la determinazione delle reazioni      vincolari tramite il metodo analitico, il dimensionamento di strutture semplici. Saranno studiati i materiali impiegati nelle costruzioni rurali, i principali  fondamenti di tecnica edilizia e gli elementi costitutivi di un fabbricato rurale. Si affrontera' lo studio degli elementi di base per la progettazione dei ricoveri  zootecnici e le caratteristiche costruttive dei principali fabbricati destinati agli  allevamenti: stalle per bovine da latte, stalle per bovine da carne e da ingrasso,  porcilaie, pollai. Saranno studiati altri fabbricati rurali quali silos e concimaie.  Sara' affrontato lo studio delle caratteristiche costruttive delle serre. Saranno  forniti gli elementi di base per la progettazione planimetrica della cantina e del  frantoio.  Gli elementi di disegno tecnico di base consentiranno allo studente di effettuare  la redazione di un semplice elaborato progettuale relativo ad un edificio di  interesse delle costruzioni rurali. Al termine del corso lo studente conoscera' gli elementi di base relativi alle  caratteristiche tecniche ed operative dei fabbricati in uso nei processi della  produzione agricola ed avra' acquisito le conoscenze per applicare soluzioni che  concorrono al miglioramento delle produzioni, al benessere degli animali, alla  sicurezza dei lavoratori.