Il corso di COLTIVAZIONI ARBOREE del corso di Laurea in AGROINGEGNERIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del corso e' quello di fornire le conoscenze di base per la corretta  gestione tecnica di sistemi arborei da frutto fresco e/o secco. Gli allievi saranno  guidati nell'acquisizione delle nozioni di base per il corretto riconoscimento delle  specie arboree trattate, dei diversi organi che compongono la pianta e delle  strette connessioni tra l’organografia e la biologia di fioritura e di fruttificazione.  Attraverso la programmazione delle lezioni frontali, saranno approfondite tutte le  tematiche connesse con l’argomento del corso seguendo un protocollo di filiera  che partira' dalla preparazione, scelta e gestione della tipologia di materiale  vegetale per l’impianto secondo la normativa nazionale e comunitaria, per  concludersi con la gestione post-raccolta delle produzioni frutticole. All'allievo  saranno forniti gli strumenti conoscitivi per affrontare la scelta varietale, anche  attraverso metodologie di approccio ministeriale. Lo svolgimento di esercitazioni  presso le strutture didattiche ubicate all'interno del Dipartimento consentiranno  una fase di apprendimento diretto con partecipazione continuativa dell’allievo  all'approfondimento delle tecniche di propagazione in vivo e in vitro, di gestione  colturale del frutteto, di potatura verde e secca, di regolazione della carica di  frutti. Il corso sara' quindi completato con un approfondimento specialistico sulle  diverse specie arboree con maggiore attenzione per quelle di interesse  mediterraneo e degli areali colturali ad ambiente mite. Per ciascuna specie     saranno poste in evidenza le peculiarita' di biologia della fioritura e della  fruttificazione cosi' come le specificita' in termini piu' prettamente colturali e di  gestione dell’impianto.