Il corso di BIOFISICA E BIOSTRUMENTAZIONI del corso di Laurea in BIOTECNOLOGIE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Alla fine del corso lo studente deve essere in grado di: - comprendere i principi fondamentali della spettroscopia; - conoscere gli effetti dovuti all’interazione luce-materia; - conoscere i principi su cui sono basate alcune tra le piu' comuni tecnologie  biomediche e distinguerne l’utilizzazione. Il corso si divide in una parte teorica e una sperimentale che tratta le  applicazioni della teoria studiata e le strumentazioni da utilizzare. Si faranno  anche visite nei laboratori di Biofisica del Dipartimento DiFC e dell'ATEN center,  entrambi ubicati nell'Edificio 18, per prendere visione degli strumenti studiati.