Il corso di BIOTECNOLOGIE AGRARIE C.I. del corso di Laurea in BIOTECNOLOGIE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha l'obiettivo di fornire le basi della genetica applicata agli animali domestici. Verranno sviluppate le tematiche relative  alla genetica molecolare applicata alle produzioni animali. Il corso fornisce i principi di miglioramento genetico applicato alle  produzioni zootecniche con particolare riferimento alle biotecnologie oggi disponibili. Saranno fornite le informazioni relative ai  programmi di selezione attivi nelle principali popolazioni zootecniche del territorio nazionale. Sarà approfondita la gestione  genetica delle principali razze autoctone a limitata diffusione con riferimento alla loro variabilità, alla loro salvaguardia e alla  valorizzazione e tracciabilità delle loro produzioni zootecniche attraverso l’utilizzo di moderne biotecnologie molecolari. Il corso ha l’obiettivo di fornire gli elementi fondamentali di conoscenza su: metodi di riproduzione e propagazione delle specie erbacee di interesse agrario; struttura genetica delle varietà di specie erbacee; fattori che disturbano l’equilibrio  HardyWeinberg; controllo genetico dei caratteri di interesse agrario; salvaguardia, valorizzazione ed impiego  dell'agrobiodiversità; metodi per creare nuova variabilità; modelli di gestione delle generazioni segreganti e principali metodi convenzionali ed innovativi di miglioramento delle specie agrarie. Obiettivo dell’insegnamento e' fornire agli studenti le conoscenze teoriche e pratiche sulla propagazione e sul miglioramento genetico delle colture frutticole, sia attraverso metodi convenzionali che innovativi, nonche' sulla struttura e gestione delle aziende vivaistiche. Lo studente sara' istruito ad utilizzare le informazioni per sviluppare strategie e tecniche biotecnologiche  per il miglioramnto genetico per la produzione delle piante arboree da frutto.