Il corso di FISIOLOGIA  C.I. del corso di Laurea in BIOTECNOLOGIE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso fornisce le conoscenze di base sulla nutrizione umana allo scopo di conservare lo stato di salute ed evitare le malattie  da carenza e da eccesso di alimentazione. Particolare attenzione verra' data allo studio della composizione degli alimenti,  alla funzione dell’apparato digerente e ai meccanismi deputati al suo controllo, alle relazioni tra le patologie e l’alimentazione. Il corso si propone di definire i meccanismi di base delle funzioni vitali, fornendo  allo studente gli strumenti adeguati  per  poter seguire l’evolversi dello studio delle funzioni cellulari.