Il corso di GENETICA C.I. del corso di Laurea in BIOTECNOLOGIE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il modulo di genetica Generale e Molecolare mira a fornire allo studente informazioni di base sull’ereditarieta' e sui  meccanismi molecolari responsabili della trasmissione dell’infomazione genetica in organismi procarioti ed eucarioti. Lo studente al termine del modulo deve avere acquisito basi culturali e tecniche nell’ambito della patologia molecolare e delle  metodologie diagnostiche molecolari che consentano:  - di conoscere le diverse tipologie di test molecolari con le quali identificare le mutazioni a carico del genoma; - di interpretare i processi che, attraverso l’attivita' differenziale dei geni, portano allo sviluppo del cancro; - l’analisi anche finalizzate alla valutazione della predisposizione al cancro;  - la sperimentazione su cellule o loro componenti per la comprensione di specifici fenotipi correlati alla sviluppo e  progressione del cancro.