Il corso di ANATOMIA UMANA del corso di Laurea in BIOTECNOLOGIE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Apprendere le conoscenze di base del corpo umano al fine di saper riconoscere  un organo e saperne individuare la funzione e la posizione. Apprendere le  struttura e funzione di ogni apparato per poter comprendere la Fisiologia  Umana. Apprendere le tecniche di base dello studio dell’Anatomia Umana e le  applicazioni moderne nell’ambito biomedico al fine di poter fare ricerca  scientifica in ambito biomedico, e poter eseguire diagnosi strumentale in ambito  biomedico.