Il corso di BIOLOGIA CELLULARE E ISTOLOGIA C.I. del corso di Laurea in BIOTECNOLOGIE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di fornire nozioni teoriche morfo-funzionali di cellule eucariotiche ed far conoscere e comprendere le basi  strutturali dei tessuti (a livello microscopico ed ultrastrutturale) e le loro correlazioni per l’omeostasi dell’individuo. Il modulo di Biologia Cellulare si propone di far acquisire allo studente le conoscenze di base sui principali meccanismi  cellulari e molecolari che regolano le attivita' delle cellule procariotiche ed eucariotiche. Al termine del Corso lo studente  dovra' dimostrare di conoscere: la struttura e la funzione delle macromolecole biologiche; la struttura e la funzione della  membrana plasmatica (con particolare riferimento ai sistemi di trasporto di soluti e di trasduzione del segnale); i meccanismi  generali che regolano i processi della replicazione, della trascrizione e della traduzione; l’organizzazione di geni e cromosomi;  il ciclo cellulare; i processi di divisione cellulare.