Il corso di TECNOLOGIE RICOMBINANTI del corso di Laurea in BIOTECNOLOGIE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente sapra' valutare, conoscendone le basi molecolari,  quale approccio  generale e quali tecniche applicare, tra quelle acquisite, per la risoluzione di una  problematica biologica di base, legata ad un clonaggio molecolare,  all’amplificazione di sequenze di DNA e al loro sequenziamento. Lo studente  acquisira' familiarita' e capira' come generare ed utilizzare una genoteca. Sara'  in grado, grazie alle conoscenze teoriche acquisite, e la pratica fatta in  laboratorio, di effettuare un clonaggio molecolare in vettori plasmidici, di  preparare gel di agarosio ed effettuare la migrazione elettroforetica di molecole  di DNA, di assemblare reazioni di digestione e ligasi di molecole di DNA, di  effettuare screening mediante reazioni di ibridazione molecolare con sonde a  DNA marcate con sistemi non radioattivi, di assemblare reazioni di PCR su  campioni di DNA purificato o direttamente su colonie batteriche.