Il corso di PATOLOGIA E IMMUNOLOGIA C.I. del corso di Laurea in BIOTECNOLOGIE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivi del Modulo di Biochimica Clinica sono quelli di consentire allo studente l’acquisizione delle nozioni fondamentali (teoriche e pratiche) che gli permettono di valutare criticamente sia le metodologie pertinenti alla Biochimica Clinica e alla Biologia Molecolare Clinica sia il significato dei dati da esse ottenibili in relazione alla diagnostica di laboratorio. In particolare il discende dovra' essere in grado di: • conoscere le principali metodologie di laboratorio e le basi biologiche, molecolari e fisiopatologiche che ne sono i presupposti e fondamento. • interpretare criticamente i risultati di laboratorio in relazione ai fattori di incertezza della misura e di variabilita' biologica; valutare l’affidabilita' diagnostica delle indagini di laboratorio. • possedere le informazioni sulle caratteristiche e limiti delle piu' rilevanti metodiche utilizzate in Biochimica Clinica e Biologia Molecolare Clinica. Comprendere le cause e i meccanismi patogenetici che alterano la naturale omeostasi attraverso gli eventi cellulari e  molecolari coinvolti. Impiego delle metodiche di diagnostica avanzata in patologia umana La finalita' e' quella di fornire le basi per la comprensione dei meccanismi che regolano la risposta immunitaria. Al termine lo  studente dovrebbe possedere nozioni di base sul funzionamento del sistema immunitario. Tali conoscenze, inoltre, sono alla  base dell’avanzamento nello studio delle varie patologie.