Il corso di CHIMICA ORGANICA I del corso di Laurea in CHIMICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L'obiettivo è trasmettere allo studente la comprensione degli aspetti generali, dei  principi fondamentali e dei formalismi del linguaggio della chimica organica e la  conoscenza delle diverse classi di composti e di reazioni, della reattivita' dei  gruppi funzionali associata agli aspetti strutturali. Il corso di Chimica Organica  per la laurea in Chimica sara' caratterizzato da un approccio descrittivo- fenomenologico. Le diverse classi di composti, le diverse classi di reazioni, la  reattivita' dei gruppi funzionali, nonche' gli aspetti strutturali e stereochimici  vengono presentati come base per lo studio delle molecole e dei processi  caratteristiche della disciplina.