Il corso di CHIMICA FISICA II CON LABORATORIO del corso di Laurea in CHIMICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’obiettivo del corso e' quello di fornire conoscenze sul comportamento chimico fisico (termodinamico, di fase, reologico) di  sistemi non ideali allo studente che potra' acquisire competenze sul riconoscimento delle interazioni microscopiche a partire  dalle proprieta' macroscopiche necessarie. Tali conoscenze combinate con lo svolgimento di attivita' di laboratorio  permetteranno allo studente di effettuare operazioni fondamentali da svolgere in un laboratorio Chimico. Il modulo ha l'obiettivo di applicare in laboratorio i concetti acquisiti negli insegnamenti di Chimica Fisica I e Chimica Fisica II.  Ciascuno studente effettuera' tre esperimenti che abbracciano essenzialmente tutte le tematiche dei suddetti insegnamenti.  L'approccio proposto e' basato sul problem-solving. I risultati delle esperienze saranno discussi mediante un approccio di  didattica circolare.