Il corso di MATEMATICA II del corso di Laurea in CHIMICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Capacità di calcolo di limiti, derivate, integrali doppi di funzioni di due variabili e  loro significato geometrico/fisico. Acquisizione delle tecniche di ottimizzazione libera e vincolata di funzioni di due  variabili. Capacità di calcolare le soluzioni di semplici modelli descritti da equazioni  differenziali ordinarie e interpretazione della soluzione. Applicazioni a semplici  problematiche proprie della chimica. Acquisizione dei concetti introduttivi su serie e trasformate di Fourier.