Il corso di BIOCHIMICA del corso di Laurea in CHIMICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di fornire le conoscenze di base sulla struttura e sulle  funzioni delle principali molecole biologiche e sulle trasformazioni che esse  subiscono durante le diverse vie metaboliche. Saranno inoltre fornite  conoscenze di base sulla composizione ed organizzazione degli organismi  viventi attraverso la conoscenza della struttura e funzione della cellula. A tale  scopo saranno analizzati i componenti molecolari delle cellule, le strutture da  essi formate e i principali processi che coinvolgono tali strutture.