Il corso di CHIMICA INORGANICA CON LABORATORIO del corso di Laurea in CHIMICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Fornire agli studenti gli strumenti necessari alla comprensione della struttura e delle proprietà di composti inorganici e di  coordinazione e di metterli in relazione con i modelli teorici di proprieta' atomiche e molecolari. Applicando le teorie degli  orbitali molecolari e del campo cristallino, lo studente sara' in grado di interpretare struttura, proprieta' magnetiche e spettri  elettronici di complessi metallici, con particolare riferimento agli elementi del blocco d. Le attivita' di laboratorio mirano a verificare sperimentalmente alcuni argomenti salienti della chimica inorganica mediante la  sintesi e la caratterizzazione di composti in scala semimicro.