Il corso di CINETICA CHIMICA E DINAMICA MOLECOLARE del corso di Laurea in CHIMICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del corso e' fornire una conoscenza approfondita dei principi delle  leggi di cinetica chimica essenziali per una trattazione quantitativa  dell’evoluzione di processi nel tempo. L’insegnamento contribuira' a fornire una  solida base che consenta al laureato di primo livello di interpretare e prevedere  l’evoluzione temporale delle trasformazioni chimiche e fisiche. L’impiego di  nuove metodologie e attrezzature complesse per lo studio di questi processi  sara' discusso e approfondito. Tali conoscenza risulteranno utili in svariati campi  lavorativi quali: ambito industriale, ambiente ed energia, Beni Culturali, Scienza  dei materiali.