Il corso di FISICA I del corso di Laurea in CHIMICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Gli studenti devono acquisire familiarita' con il metodo scientifico d’indagine e  essere in grado di applicarlo nella comprensione e modellazione della realta'  fisica. Essi devono acquisire un’adeguata conoscenza di base delle leggi della  Meccanica Classica del punto materiale e dei sistemi estesi, dei Fluidi, delle  Onde Meccaniche e della Termodinamica classica. Particolare attenzione sara'  posta nello studio delle leggi di conservazione di grandezze fisiche, e ove  possibile nell’interpretazione dei fenomeni fisici studiati sia dal punto di vista  macroscopico che microscopico.