Il corso di MARKETING del corso di Laurea in ECONOMIA E AMMINISTRAZIONE AZIENDALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il marketing studia i comportamenti dei consumatori e delle imprese. Obiettivo  del corso e' dunque l’analisi del rapporto tra consumatori ed imprese nel  mercato.  Il corso si propone di fornire una conoscenza approfondita delle  logiche e dei concetti di base degli studi istituzionali di Marketing tramite un  approccio multidisciplinare che include, economia, aziendale, economia e  gestione, consumer behavior e psicologia del consumatore. Per chiarire il  legame tra conoscenze teoriche e pratica, durante il corso verranno invitati  esperti ed imprenditori per parlare agli studenti delle loro esperienze di business