Anno Accademico 2023/2024
Laurea in ECONOMIA E AMMINISTRAZIONE AZIENDALE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=525
---------
Classe di Laurea in Scienze dell'economia e della gestione aziendale (L-18)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazione locale: 550
Dipartimento di Scienze Economiche, Aziendali e Statistiche
Codice corso 2077
---------
Obiettivi Formativi
Obiettivi specifici:
I laureati devono acquisire:
1. una padronanza di metodi e contenuti scientifici generali di ambito aziendale, economico, matematico-statistico e giuridico che sia adeguata ad una prima conoscenza critica delle strutture, delle funzioni, dei processi e dei sistemi riguardanti tutte le macroclassi di aziende (c.d. private, pubbliche e non profit) secondo le rispettive condizioni di esistenza, dalla costituzione alla cessazione, e le principali manifestazioni di funzionamento;
2. i fondamentali contenuti teorici e tecnici delle discipline economico-aziendali secondo:
- le aree istituzionali e amministrative di organizzazione, di gestione, di rilevazione e a livello complessivo di governo;
- le rispettive sub-aree funzionali preminenti (quali: selezione e formazione del personale, analisi e valutazione delle mansioni, modelli decisionali e di responsabilita, ecc.; finanza, marketing, produzione, distribuzione, ecc.; contabilita' generali ed analitiche, bilanci ordinari e straordinari, analisi dei costi, controllo di gestione, pianificazione, reporting, ecc.; strategie aziendali, politiche generali e settoriali, ecc.);
- le rispettive applicazioni alle piu' diffuse classi di aziende per settori (industriali, commerciali, dei servizi e della pubblica amministrazione), per dimensioni (piccole, medie e grandi), per tecnologie (mature, innovative), ecc.;
3. le principali competenze ed alcune connesse abilita' lavorative preordinate agli sbocchi occupazionali e professionali specificamente previsti per i laureati del Corso in primis quelle orientate ad un futuro impegno di esperto contabile e - ampliando - di consulente aziendale;
4. le abilita' informatiche e telematiche di base e la possibile conoscenza in forma scritta e orale di una o due lingue dell'Unione Europea (oltre all'italiano).
Gli indirizzi di fondo dell'ordinamento universitario, gli obiettivi formativi qualificanti della Classe e quelli specifici del Corso orientano il percorso formativo a bilanciare al meglio possibile le esigenze della formazione metodologica e contenutistica (peraltro da finalizzare al possibile accesso alla formazione successiva e superiore: soprattutto master di primo livello, corsi di specializzazione, lauree magistrali, e a seguire master di secondo livello e dottorati di ricerca, oltre alla formazione permanente) con le competenze e le abilita' piu' o meno immediatamente spendibili nel mercato del lavoro.
La poliedricita' interdisciplinare dell'ambito di studi riconducibile alla classe di laurea L18 e la varieta' professionale e territoriale dei possibili sbocchi occupazionali nel tempo, suggeriscono un approccio qualificato di taglio generalista rispetto ad una predeterminazione riferibile ad uno specifico settore di riferimento e/o tipologia di azienda.
Con queste premesse, il Corso di laurea della Classe L18 tende ad una solida formazione comune di attivita' formative di base e di talune caratterizzanti, affini e integrative; il tutto rafforzato da un certo numero di propedeuticita' interne ed esterne ai settori scientifico-disciplinari di medesimi ambiti e, in parte, di differenti ambiti. Esso si articola - oltre che su Palermo - con un canale sulla sede didattica di Agrigento volendo in questo caso tenere conto anche delle specificita' territoriali e quindi delle istanze del mondo delle professioni e delle opportunita' lavorative del territorio: consulente aziendale con una solida formazione giuridica, amministrazione e promozione commerciale, imprenditorialita' di piccola e media dimensione con richiamo alla gestione delle dinamiche organizzative di queste classi di aziende, attenzione alle tendenze dell'economia circolare e della "social innovation".
Piu' nel merito, la didattica e' articolata in due semestri per anno accademico e, nel rispetto dei vincoli "tecnici" della normativa e di una equa ripartizione temporale degli ambiti, dei SSD e dei CFU, essa e' distribuita come segue.
Nei primi 2 anni prevalgono attivita' formative di base e caratterizzanti con in piu' al I anno la Lingua inglese, che, pur originando nell'ordinamento dalla lett. c del DM 270/04, art. 10, c. 5, puU' agevolare meglio molte delle successive attivita' se e' posta agli inizi e come autonomo insegnamento.
Nel terzo anno si completano le attivita' caratterizzanti, le affini e integrative e si introducono quelle a scelta autonoma degli studenti, nonchE' le altre attivita, relative alla prova finale (DM 270/04, art. 10, c. 5, lett. c,) e alle attivita' professionalizzanti quali i tirocini formativi e di orientamento, che presuppongono per essere affrontate con profitto, l'acquisizione di solide competenze teoriche.
---------
Sbocchi Occupazionali
Profilo:
Esperto in organizzazione d'azienda
Funzioni:
Addetto o esperto in funzioni di organizzazione
Competenze:
Progettazione, attuazione e controllo delle organizzazioni nelle aziende e tra le aziende: analisi e valutazione delle mansioni; articolazioni di funzioni, decisioni e responsabilita; selezione, formazione e amministrazione del personale; ecc.
Sbocchi:
Lavoro dipendente nelle aziende private e pubbliche operanti in tutti i settori produttivi dei beni e servizi che prevedano uno o piu' livelli gerarchici di tali funzioni nei loro organigrammi.
Lavoro dipendente in enti privati o istituzioni pubbliche che si occupino delle organizzazioni delle suddette classi di aziende.
Lavoro autonomo di collaborazione e di consulenza individuale, o associata, e di esercizio delle seguenti libere professioni regolamentate: 1) Esperti contabili (Sezione B dell'Ordine dei Dottori Commercialisti ed Esperti contabili), previo tirocinio ed esame di Stato; 2) Consulenti del lavoro, previo praticantato almeno biennale ed esame di Stato.
Prosecuzione degli studi con Master di primo livello e con corso di Laurea Magistrale, di elezione, in Scienze economico - aziendali.
Profilo:
Esperto nei processi di gestione d'azienda 
Funzioni:
Addetto o esperto in funzioni di gestione
Competenze:
Programmazione, attuazione e controllo delle gestioni nelle aziende e tra le aziende: approvvigionamenti e trasformazioni dei fattori della produzione; logistica; ricerca e cura delle fonti di finanziamento; cessione dei beni e servizi prodotti; canali distributivi; problematiche di marketing; ecc.
Sbocchi:
Lavoro dipendente nelle classi di aziende di ogni natura giuridica (privata o pubblica), settore produttivo dei beni e servizi trattati (primario, secondario, terziario piu' o meno avanzato), assetto dimensionale (piccolo, medio o grande), proiezione territoriale (locale, delocalizzata, transnazionale, ecc.), tecnologia impiegata (arretrata, matura o avanzata), ecc. che prevedano uno o piu' livelli gerarchici di tali funzioni nei loro organigrammi ovvero lavoro dipendente in enti privati (di assistenza, rappresentanza, tutela e simili) o istituzioni pubbliche (di indirizzo, coordinamento, controllo e simili) che si occupino delle suddette classi di aziende.
Lavoro autonomo di collaborazione piu' o meno coordinata e continuativa, di consulenza individuale o associata e di esercizio delle seguenti libere professioni regolamentate: 1) Esperti contabili (Sezione B dell'Ordine dei Dottori Commercialisti ed Esperti contabili), previo tirocinio ed esame di Stato; 2) Consulenti del lavoro, previo praticantato almeno biennale ed esame di Stato.
Prosecuzione degli studi con Master di primo livello e con corso di Laurea Magistrale, di elezione, in Scienze economico - aziendali.
Profilo:
Esperto nella rilevazione d'azienda
Funzioni:
Addetto o esperto in funzioni di rilevazione
Competenze:
Programmazione, attuazione e controllo delle rilevazioni nelle aziende e tra le aziende: tenuta di libri obbligatori; scritture elementari di cassa, portafoglio, magazzino, ecc.; scritture sistematiche di contabilita' generali e analitiche di esercizio; bilanci di esercizio finanziari, economici, patrimoniali, sociali ed ambientali diversi; indicatori di situazioni, andamenti e tendenze d'interesse amministrativo; controllo di gestione; determinazioni straordinarie ed estimative diverse; statistiche elementari; relazioni amministrative; ecc.
Sbocchi:
Lavoro dipendente nelle classi di aziende di ogni natura giuridica (privata o pubblica), settore produttivo dei beni e servizi trattati (primario, secondario, terziario piu' o meno avanzato), assetto dimensionale (piccolo, medio o grande), proiezione territoriale (locale, delocalizzata, transnazionale, ecc.), tecnologia impiegata (arretrata, matura o avanzata), ecc. che prevedano uno o piu' livelli gerarchici di tali funzioni nei loro organigrammi ovvero lavoro dipendente in enti privati (di assistenza, rappresentanza, tutela e simili) o istituzioni pubbliche (di indirizzo, coordinamento, controllo e simili) che si occupino delle suddette classi di aziende.
Lavoro autonomo di collaborazione piu' o meno coordinata e continuativa, di consulenza individuale o associata e di esercizio delle seguenti libere professioni regolamentate: 1) Esperti contabili (Sezione B dell'Ordine dei Dottori Commercialisti ed Esperti contabili), previo tirocinio ed esame di Stato; 2) Revisori contabili, previo tirocinio triennale ed esame di Stato; 3) Consulenti del lavoro, previo praticantato almeno biennale ed esame di Stato; 4) Consulenti tributari, previa attivita' lavorativa, da due a cinque anni, nel settore o in altri contigui.
Prosecuzione degli studi con Master di primo livello e con corso di Laurea Magistrale, di elezione, in Scienze economico - aziendali.
Profilo:
Esperto nella governance dell'azienda e dei sistemi aziendali
Funzioni:
Addetto o esperto in funzioni di governo
Competenze:
Programmazione, attuazione e controllo del governo nelle aziende e tra le aziende: funzioni di maggiore sintesi e coordinamento tra quelle di organizzazione, gestione e rilevazione di maggiore valenza strategica per i livelli superiori di amministrazione.
Sbocchi:
Lavoro dipendente nelle classi di aziende di ogni natura giuridica (privata o pubblica), settore produttivo dei beni e servizi trattati (primario, secondario, terziario piu' o meno avanzato), assetto dimensionale (piccolo, medio o grande), proiezione territoriale (locale, delocalizzata, transnazionale, ecc.), tecnologia impiegata (arretrata, matura o avanzata), ecc. che prevedano uno o piu' livelli gerarchici di tali funzioni nei loro organigrammi ovvero lavoro dipendente in enti privati (di assistenza, rappresentanza, tutela e simili) o istituzioni pubbliche (di indirizzo, coordinamento, controllo e simili) che si occupino delle suddette classi di aziende.
Lavoro autonomo in proprio, di collaborazione piu' o meno coordinata e continuativa, di consulenza individuale o associata e di esercizio della libera professione regolamentata di Esperti contabili (Sezione B dell'Ordine dei Dottori Commercialisti ed Esperti contabili), previo tirocinio ed esame di Stato.
Prosecuzione degli studi con Master di primo livello e con corso di Laurea Magistrale, di elezione, in Scienze economico - aziendali.
---------
Caratteristiche della Prova Finale
Ai sensi del "Regolamento prova finale di laurea" del CdS in Economia e Amministrazione Aziendale, lo/a studente/ssa per il conseguimento della Laurea deve aver acquisito 180 crediti formativi compresi quelli relativi alla prova finale. La prova finale ha l'obiettivo di verificare il livello di maturita' e la capacita' critica del laureando, con riferimento agli apprendimenti e alle conoscenze acquisite, a completamento delle attivita' previste dall'ordinamento didattico. La prova finale consiste in una prova orale secondo modalita' definite dal regolamento sulla prova finale del Corso di Laurea per ogni A.A. nel rispetto e in coerenza della tempistica, delle prescrizioni ministeriali e delle inerenti linee guida di Ateneo.
.
---------
