Il corso di ECONOMIA E GESTIONE DELLE IMPRESE del corso di Laurea in ECONOMIA E AMMINISTRAZIONE AZIENDALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivi del corso L’insegnamento di Economia e Gestione delle Imprese mira a fornire agli  studenti una solida ed articolata base teorica relativa alle principali tematiche  economico-manageriali connesse con l’economia e la gestione delle imprese. A tal fine, dopo aver illustrato le differenti teorie d’impresa e le tematiche  connesse alla governance delle imprese (in generale e nei differenti contesti  nazionali), nonche' i temi connessi alla gestione strategica del valore, il corso si  propone di addentrarsi nell’esame delle logiche di gestione delle strategie a  livello corporate e business e delle tematiche principali connesse alla gestione  delle differenti funzioni aziendali.. Nella parte finale del corso, si trattera' del tema dell’imprenditorialita. In      particolare, si illustrano le finalita,  la struttura e la logica di elaborazione del  piano industriale, si esporranno gli studenti sia alle teorie sull’imprenditorialita'  sia a testimonianze focalizzate sui temi dell’imprenditorialita. Per tale via, al temine del corso, gli studenti avranno maturato un quadro teorico  di riferimento che consentira' loro di avere un piena comprensione delle  dimensioni sottese alla genesi d’impresa, alle finalita' e alla governance  d’impresa e di individuare le differenti dimensioni e problematicita' connesse alla  gestione strategica e operativa tipiche dell’attivita' d’ impresa .