Il corso di ANTROPOLOGIA DEGLI ARTEFATTI del corso di Laurea in DISEGNO INDUSTRIALE del curriculum DESIGN DELLO SPAZIO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente dovra' essere consapevole del fatto che, prima di progettare,  occorre osservare, comprendere e comparare comunita, modelli di  rappresentazione e culture. Lo studente dovra' cogliere il nesso epistemologico  tra antropologia, etnografia e design. Il corso si propone di creare un percorso di  analisi e di riflessione sui sistemi degli oggetti che circondano la quotidianita' del  vissuto e di far comprendere le dinamiche della trasmissione della cultura  tradizionale, le dinamiche della cultura contemporanea e le metodologie della  osservazione partecipante applicate al contesto degli artefatti (design  ethnography e user experience).