Il corso di STORIA DELL'ARCHITETTURA CONTEMPORANEA del corso di Laurea in DISEGNO INDUSTRIALE del curriculum DESIGN DELLO SPAZIO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo fondamentale del Corso e' la trasmissione di corretti strumenti metodologici, per una lettura critica autonoma dei fenomeni  architettonici di età contemporanea, e l'acquisizione da parte degli studenti di,  una coscienza storico-critica della Contemporaneità. Nel privilegiare una visione  internazionale che non esclude l’attenzione alle singole specificità locali, il Corso  fa si che ciascun allievo, alla sua conclusione, avrà acquisito una conoscenza  piu' profonda di vicende, protagonisti, progetti, realizzazioni, linguaggi in un arco  temporale che dalla rivoluzione industriale giunge al secondo dopoguerra. Obiettivo fondamentale del Corso e' la trasmissione di corretti strumenti  metodologici, per una lettura critica autonoma dei fenomeni architettonici di età  contemporanea e l'acquisizione, da parte degli studenti, di una coscienza  storico-critica della Contemporaneità. Nel privilegiare una visione internazionale  che non esclude l’attenzione alle singole specificità' locali, il Corso fa si che  ciascun allievo, alla sua conclusione, avrà' acquisito una conoscenza più'  profonda di vicende, protagonisti, progetti, realizzazioni, linguaggi in un arco  temporale che dalla rivoluzione industriale giunge al secondo dopoguerra.