Il corso di LABORATORIO DI TECNOLOGIA PER IL DESIGN del corso di Laurea in DISEGNO INDUSTRIALE del curriculum DESIGN DI PRODOTTO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il LABORATORIO DI TECNOLOGIA PER IL DESIGN intende fornire agli  studenti un corpus vasto e composito di teorie, tecniche e strumenti per  comprendere i processi costruttivi, formativi e/o trasformativi di un artefatto di  design a partire dal suo significato intrinseco, formale e funzionale.  Gli obiettivi formativi generali sono: •la conoscenza sistematica e critica delle principali tecniche innovative e  tradizionali, dei materiali e dei relativi sistemi costruttivi con le loro  caratteristiche e con le loro valenze di sostenibilità; •la conoscenza dei principali modelli produttivi/filiere produttive (attuali e  tradizionali); •l’acquisizione di una visione processuale anche attraverso la padronanza della  variabile tempo (concetti di processo, di durata e di ciclo di vita, di sicurezza e di  prevenzione);     •la comprensione del concetto di "qualità di prodotto e di processo", attraverso  la concezione esigenziale e prestazionale; del concetto di “sicurezza”, riferita al  prodotto e all’ambiente in cui è inserito; del concetto di “sostenibilita” anche con  cenni sulle tecniche di “eco-design” e “green design”. Il LABORATORIO DI TECNOLOGIA PER IL DESIGN intende fornire agli  studenti un corpus vasto e composito di teorie, tecniche e strumenti per  comprendere i processi costruttivi, formativi e/o trasformativi di un artefatto di  design a partire dal suo significato intrinseco, formale e funzionale.  Gli obiettivi formativi generali sono: •la conoscenza sistematica e critica delle principali tecniche innovative e  tradizionali, dei materiali e dei relativi sistemi costruttivi con le loro  caratteristiche e con le loro valenze di sostenibilità; •la conoscenza dei principali modelli produttivi/filiere produttive (attuali e  tradizionali); •l’acquisizione di una visione processuale anche attraverso la padronanza della  variabile tempo (concetti di processo, di durata e di ciclo di vita, di sicurezza e di  prevenzione);     •la comprensione del concetto di "qualità di prodotto e di processo", attraverso  la concezione esigenziale e prestazionale; del concetto di “sicurezza”, riferita al  prodotto e all’ambiente in cui è inserito; del concetto di “sostenibilita” anche con  cenni sulle tecniche di “eco-design” e “green design”. Il LABORATORIO DI TECNOLOGIA PER IL DESIGN intende fornire agli  studenti un corpus vasto e composito di teorie, tecniche e strumenti per  comprendere i processi costruttivi, formativi e/o trasformativi di un artefatto di  design a partire dal suo significato intrinseco, formale e funzionale.  Gli obiettivi formativi generali sono: •la conoscenza sistematica e critica delle principali tecniche innovative e  tradizionali, dei materiali e dei relativi sistemi costruttivi con le loro  caratteristiche e con le loro valenze di sostenibilità; •la conoscenza dei principali modelli produttivi/filiere produttive (attuali e  tradizionali); •l’acquisizione di una visione processuale anche attraverso la padronanza della  variabile tempo (concetti di processo, di durata e di ciclo di vita, di sicurezza e di  prevenzione);     •la comprensione del concetto di "qualità di prodotto e di processo", attraverso  la concezione esigenziale e prestazionale; del concetto di “sicurezza”, riferita al  prodotto e all’ambiente in cui è inserito; del concetto di “sostenibilita” anche con  cenni sulle tecniche di “eco-design” e “green design”. Il LABORATORIO DI TECNOLOGIA PER IL DESIGN intende fornire agli  studenti un corpus vasto e composito di teorie, tecniche e strumenti per  comprendere i processi costruttivi, formativi e/o trasformativi di un artefatto di  design a partire dal suo significato intrinseco, formale e funzionale.  Gli obiettivi formativi generali sono: •la conoscenza sistematica e critica delle principali tecniche innovative e  tradizionali, dei materiali e dei relativi sistemi costruttivi con le loro  caratteristiche e con le loro valenze di sostenibilità; •la conoscenza dei principali modelli produttivi/filiere produttive (attuali e  tradizionali); •l’acquisizione di una visione processuale anche attraverso la padronanza della  variabile tempo (concetti di processo, di durata e di ciclo di vita, di sicurezza e di  prevenzione);     •la comprensione del concetto di "qualità di prodotto e di processo", attraverso  la concezione esigenziale e prestazionale; del concetto di “sicurezza”, riferita al  prodotto e all’ambiente in cui è inserito; del concetto di “sostenibilita” anche con  cenni sulle tecniche di “eco-design” e “green design”. Il LABORATORIO DI TECNOLOGIA PER IL DESIGN intende fornire agli  studenti un corpus vasto e composito di teorie, tecniche e strumenti per  comprendere i processi costruttivi, formativi e/o trasformativi di un artefatto di  design a partire dal suo significato intrinseco, formale e funzionale.  Gli obiettivi formativi generali sono: •la conoscenza sistematica e critica delle principali tecniche innovative e  tradizionali, dei materiali e dei relativi sistemi costruttivi con le loro  caratteristiche e con le loro valenze di sostenibilità; •la conoscenza dei principali modelli produttivi/filiere produttive (attuali e  tradizionali); •l’acquisizione di una visione processuale anche attraverso la padronanza della  variabile tempo (concetti di processo, di durata e di ciclo di vita, di sicurezza e di  prevenzione);     •la comprensione del concetto di "qualità di prodotto e di processo", attraverso  la concezione esigenziale e prestazionale; del concetto di “sicurezza”, riferita al  prodotto e all’ambiente in cui è inserito; del concetto di “sostenibilita” anche con  cenni sulle tecniche di “eco-design” e “green design”.