Il corso di LAB. DI ANALISI, COMUNICAZIONE E PROGETTAZIONE DELLO SPAZIO URBANO del corso di Laurea in DISEGNO INDUSTRIALE del curriculum DESIGN DELLO SPAZIO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il Laboratorio di Urbanistica si propone di mettere in relazione la cultura e le  metodologie progettuali e comunicative specifiche del design dello spazio e del  prodotto con quelle dell’analisi, della trasformazione urbana o della sua  narrazione.  Il Corso intende fornire: - competenze nel campo dell’analisi critico-percettiva urbana rispetto ai processi  d’innovazione e di trasformazione in atto per fare acquisire consapevolezza  dell’attuale assetto della città contemporanea, con particolare riferimento ai  centri storici; - metodologia di analisi e interpretazione dei fenomeni e delle risorse urbane; - competenze di comunicazione e narrazione dell’identità di un contesto urbano; - competenze finalizzate a: elaborazione di un meta-progetto urbano design driven basato sull’urbanistica  tattica o elaborazione di un prodotto di comunicazione e narrazione del contesto  d’indagine. Il Laboratorio di Urbanistica si propone di mettere in relazione la cultura e le  metodologie progettuali e comunicative specifiche del design dello spazio e del  prodotto con quelle dell’analisi, della trasformazione urbana o della sua  narrazione.  Il Corso intende fornire: - competenze nel campo dell’analisi critico-percettiva urbana rispetto ai processi  d’innovazione e di trasformazione in atto per fare acquisire consapevolezza  dell’attuale assetto della città contemporanea, con particolare riferimento ai  centri storici; - metodologia di analisi e interpretazione dei fenomeni e delle risorse urbane; - competenze di comunicazione e narrazione dell’identità di un contesto urbano; - competenze finalizzate a: elaborazione di un meta-progetto urbano design driven basato sull’urbanistica  tattica o elaborazione di un prodotto di comunicazione e narrazione del contesto  d’indagine. Il Laboratorio di Urbanistica si propone di mettere in relazione la cultura e le  metodologie progettuali e comunicative specifiche del design dello spazio e del  prodotto con quelle dell’analisi, della trasformazione urbana o della sua  narrazione.  Il Corso intende fornire: - competenze nel campo dell’analisi critico-percettiva urbana rispetto ai processi  d’innovazione e di trasformazione in atto per fare acquisire consapevolezza  dell’attuale assetto della città contemporanea, con particolare riferimento ai  centri storici; - metodologia di analisi e interpretazione dei fenomeni e delle risorse urbane; - competenze di comunicazione e narrazione dell’identità di un contesto urbano; - competenze finalizzate a: elaborazione di un meta-progetto urbano design driven basato sull’urbanistica  tattica o elaborazione di un prodotto di comunicazione e narrazione del contesto  d’indagine. OBIETTIVI FORMATIVI  Il Laboratorio di Urbanistica si propone di mettere in relazione la cultura e le  metodologie progettuali e comunicative specifiche del design dello spazio e del  prodotto con quelle dell’analisi, della trasformazione urbana o della sua  narrazione.  Il Corso intende fornire: - competenze nel campo dell’analisi critico-percettiva urbana rispetto ai processi  d’innovazione e di trasformazione in atto per fare acquisire consapevolezza  dell’attuale assetto della città contemporanea, con particolare riferimento ai  centri storici; - metodologia di analisi e interpretazione dei fenomeni e delle risorse urbane; - competenze di comunicazione e narrazione dell’identità di un contesto urbano; - competenze finalizzate a: elaborazione di un meta-progetto urbano design driven basato sull’urbanistica  tattica o elaborazione di un prodotto di comunicazione e narrazione del contesto      d’indagine.