Il corso di LABORATORIO DI DISEGNO E RAPPRESENTAZIONE INFORMATICA del corso di Laurea in DISEGNO INDUSTRIALE del curriculum DESIGN DELLO SPAZIO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si prefigge di fornire allo studente gli strumenti conoscitivi ed applicativi  per poter rappresentare oggetti di design ed architettonici, sia con tecniche  manuali che con tecniche informatiche, scegliendo con consapevolezza i metodi  di proiezione e le tecniche di rappresentazione adatti alle finalità comunicative  richieste. Il corso si prefigge di fornire allo studente gli strumenti conoscitivi ed applicativi per poter rappresentare oggetti di design ed architettonici, sia con tecniche manuali che con tecniche informatiche, scegliendo con consapevolezza i metodi di proiezione e le tecniche di rappresentazione adatti alle finalita' comunicative richieste. Il corso si prefigge di fornire allo studente gli strumenti conoscitivi e applicativi  per poter rappresentare oggetti di design e architettonici, sia con tecniche  manuali che con tecniche informatiche, scegliendo con consapevolezza i metodi  di proiezione e le tecniche di rappresentazione adatti alle finalità comunicative  richieste.