Il corso di LABORATORIO DI DESIGN DI PRODOTTO E COMUNICAZIONE INTEGRATA del corso di Laurea in DISEGNO INDUSTRIALE del curriculum DESIGN DI PRODOTTO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il laboratorio di prodotto e comunicazione integrata ha come obiettivo quello di  fornire agli studenti strumenti teorici e metodologici per l’elaborazione  progettuale di oggetti, sistemi di oggetti, servizi e artefatti comunicativi e digitali.  Il corso si propone di introdurre gli studenti alla conoscenza degli aspetti tecnici  e comunicativi del design orientato alla sostenibilità, all’innovazione (sociale e  tecnologica) e allo sviluppo del territorio, illustrando metodologie di ricerca e  lavoro sviluppate nell’ambito della disciplina.  Verranno fornite le competenze chiave per la formazione di un professionista  che sappia operare nella complessità di un progetto strategico  e sistemico. Si definiranno nella prima parte percorsi di ricerca e metodologie progettuali  adeguate allo sviluppo di soluzioni innovative negli ambiti indicati. Nella seconda  parte svilupperà un progetto che integrerà diversi approcci e strumenti del  design in relazione a un obiettivo individuato anche in collaborazione con  aziende ed enti. Il laboratorio di prodotto e comunicazione integrata ha come obiettivo quello di  fornire agli studenti strumenti teorici e metodologici per l’elaborazione  progettuale di oggetti, sistemi di oggetti, servizi e artefatti comunicativi e digitali.  Il corso si propone di introdurre gli studenti alla conoscenza degli aspetti tecnici  e comunicativi del design orientato alla sostenibilità, all’innovazione (sociale e  tecnologica) e allo sviluppo del territorio, illustrando metodologie di ricerca e  lavoro sviluppate nell’ambito della disciplina.  Verranno fornite le competenze chiave per la formazione di un professionista  che sappia operare nella complessità di un progetto strategico e sistemico. Si definiranno nella prima parte percorsi di ricerca e metodologie progettuali  adeguate allo sviluppo di soluzioni innovative negli ambiti indicati. Nella seconda  parte svilupperà un progetto che integrerà diversi approcci e strumenti del  design in relazione a un obiettivo individuato anche in collaborazione con  aziende ed enti.