Il corso di CALCOLO DI STRUTTURE PER IL DISEGNO INDUSTRIALE del corso di Laurea in DISEGNO INDUSTRIALE del curriculum DESIGN DELLO SPAZIO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso di Calcolo di strutture per il Disegno Industriale, essendo l’unico a  carattere strutturale, deve armonizzare due diverse esigenze. La prima – tipica  di un corso di base – è quella di introdurre lo studente allo studio delle strutture,  fornendo gli strumenti matematici, concettuali e metodologici adeguati e di  assicurare i contenuti fondamentali. La seconda – tipica dei corsi più avanzati e  congruente con gli obiettivi formativi del corso di laurea, caratterizzato da uno  spiccato orientamento all'applicazione delle conoscenze e competenze nei  processi progettuali di definizione del prodotto industriale – è quella di fornire  allo studente gli strumenti necessari per identificare le strutture, formalizzarne il  comportamento e analizzarle con approccio critico e rigore scientifico. Il corso di Calcolo di strutture per il Disegno Industriale, essendo l’unico a  carattere strutturale, deve armonizzare due diverse esigenze. La prima – tipica  di un corso di base – è quella di introdurre lo studente allo studio delle strutture,  fornendo gli strumenti matematici, concettuali e metodologici adeguati e di  assicurare i contenuti fondamentali. La seconda – tipica dei corsi più avanzati e  congruente con gli obiettivi formativi del corso di laurea, caratterizzato da uno  spiccato orientamento all'applicazione delle conoscenze e competenze nei  processi progettuali di definizione del prodotto industriale – è quella di fornire  allo studente gli strumenti necessari per identificare le strutture, formalizzarne il  comportamento e analizzarle con approccio critico e rigore scientifico.