Il corso di ESTETICA del corso di Laurea in DISEGNO INDUSTRIALE del curriculum DESIGN DI PRODOTTO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
In linea con gli obiettivi formativi del Corso di Studi lo studente acquisira'  conoscenze e competenze relative alla qualita' degli artefatti e alla loro rilevanza  comunicativa, sociale e comportamentale. Per raggiungere questo scopo sara'  utile la conoscenza di alcune delle piu' importanti idee estetiche della tradizione  occidentale e di alcune questioni teoriche basilari nell’estetica contemporanea.  Gli studenti saranno in grado di mettere in relazione le idee estetiche con altri  rami del sapere e con la cultura del progetto (arti visive e dello spettacolo, nuovi  media, architettura, design) e saranno in grado di comunicare, oralmente e per iscritto, le informazioni relative al loro campo di studi, differenziando i registri a  seconda se la comunicazione coinvolge specialisti e non specialisti.