Il corso di LABORATORIO DI DESIGN DI PRODOTTO E DI COMUNICAZIONE del corso di Laurea in DISEGNO INDUSTRIALE del curriculum DESIGN DI PRODOTTO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
l Laboratorio ha come obiettivo generale quello di fornire agli studenti strumenti  teorici, metodologici ed etici essenziali per l’elaborazione progettuale di oggetti,  sistemi di oggetti, di servizi e artefatti comunicativi (fisici e digitali) dell’ambiente  contemporaneo.   Il corso di durata annuale è articolato in lezioni teoriche, esercitazioni e attività  progettuali di laboratorio.   Nella prima parte saranno introdotte metodologie di progettazione, nozioni di  percezione e comunicazione visiva, di rappresentazione e descrizione critica  degli oggetti e degli artefatti comunicativi.  Nella prima parte sono previste esercitazioni:  - esercizi di rappresentazione e descrizione degli oggetti, con il supporto di testi  e immagini;  - attività di ricerca e di comunicazione su temi inerenti la cultura del design;  - lo sviluppo di un progetto di comunicazione.   Nella seconda parte sono previste esercitazioni che avranno come temi la  progettazione di un oggetto producibile industrialmente, contraddistinto da una  tecnologia semplice, e di un servizio intangibile.  Per entrambi gli esercizi sarà proposta e sperimentata la nozione di progetto  come successione di scelte, che mira ad esprimere e a mettere in relazione  l’innovazione tecno-scientifica e i mutamenti socio-culturali; quindi si      svilupperanno le fasi essenziali nell’elaborazione progettuale di un prodotto e di  un servizio: - ricerca relativa a materiali di riferimento per il progetto e alla configurazione di  uno scenario dell’azione progettuale (progetti, immagini, ricognizioni ambientali,  testi);  - definizione del concept di progetto;  - dimensionamento, sviluppo tecnico e rappresentazione del prodotto;  - comunicazione del prodotto, attraverso rappresentazioni bi-tridimensionali.   Il Laboratorio sarà arricchito da comunicazioni di altri docenti o esperti su  tematiche specifiche e da incontri con aziende. l Laboratorio ha come obiettivo generale quello di fornire agli studenti strumenti  teorici, metodologici ed etici essenziali per l’elaborazione progettuale di oggetti,  sistemi di oggetti, di servizi e artefatti comunicativi (fisici e digitali) dell’ambiente  contemporaneo.   Il corso di durata annuale è articolato in lezioni teoriche, esercitazioni e attività  progettuali di laboratorio.   Nella prima parte saranno introdotte metodologie di progettazione, nozioni di  percezione e comunicazione visiva, di rappresentazione e descrizione critica  degli oggetti e degli artefatti comunicativi.  Nella prima parte sono previste esercitazioni:  - esercizi di rappresentazione e descrizione degli oggetti, con il supporto di testi  e immagini;  - attività di ricerca e di comunicazione su temi inerenti la cultura del design;  - lo sviluppo di un progetto di comunicazione.   Nella seconda parte sono previste esercitazioni che avranno come temi la  progettazione di un oggetto producibile industrialmente, contraddistinto da una  tecnologia semplice, e di un servizio intangibile.  Per entrambi gli esercizi sarà proposta e sperimentata la nozione di progetto  come successione di scelte, che mira ad esprimere e a mettere in relazione  l’innovazione tecno-scientifica e i mutamenti socio-culturali; quindi si      svilupperanno le fasi essenziali nell’elaborazione progettuale di un prodotto e di  un servizio: - ricerca relativa a materiali di riferimento per il progetto e alla configurazione di  uno scenario dell’azione progettuale (progetti, immagini, ricognizioni ambientali,  testi);  - definizione del concept di progetto;  - dimensionamento, sviluppo tecnico e rappresentazione del prodotto;  - comunicazione del prodotto, attraverso rappresentazioni bi-tridimensionali.   Il Laboratorio sarà arricchito da comunicazioni di altri docenti o esperti su  tematiche specifiche e da incontri con aziende. ll Laboratorio ha come obiettivo generale quello di fornire agli studenti strumenti  teorici, metodologici ed etici essenziali per l’elaborazione progettuale di oggetti,  sistemi di oggetti, di servizi e artefatti comunicativi (fisici e digitali) dell’ambiente  contemporaneo. Il corso di durata annuale è articolato in lezioni teoriche, esercitazioni e attività  progettuali di laboratorio. Nella prima parte saranno introdotte metodologie di progettazione, nozioni di  percezione e comunicazione visiva, di rappresentazione e descrizione critica  degli oggetti e degli artefatti comunicativi. Nella prima parte sono previste esercitazioni: - esercizi di rappresentazione e descrizione degli oggetti, con il supporto di testi  e immagini; - attività di ricerca e di comunicazione su temi inerenti la cultura del design; - lo sviluppo di un progetto di comunicazione. Nella seconda parte sono previste esercitazioni che avranno come temi la  progettazione di un oggetto producibile industrialmente, contraddistinto da una  tecnologia semplice, e di un servizio intangibile. Per entrambi gli esercizi sarà proposta e sperimentata la nozione di progetto  come successione di scelte, che mira ad esprimere e a mettere in relazione  l’innovazione tecno-scientifica e i mutamenti socio-culturali; quindi si  svilupperanno le fasi essenziali nell’elaborazione progettuale di un prodotto e di  un servizio: - ricerca relativa a materiali di riferimento per il progetto e alla configurazione di  uno scenario dell’azione progettuale (progetti, immagini, ricognizioni ambientali,  testi); - definizione del concept di progetto; - dimensionamento, sviluppo tecnico e rappresentazione del prodotto; - comunicazione del prodotto, attraverso rappresentazioni bi-tridimensionali. Il Laboratorio sarà arricchito da comunicazioni di altri docenti o esperti su  tematiche specifiche e da incontri con aziende.