Il corso di SCIENZA E TECNOLOGIA DEI MATERIALI E MATERIALI PER IL DESIGN C.I. del corso di Laurea in DISEGNO INDUSTRIALE del curriculum DESIGN DELLO SPAZIO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del corso e' quello di fornire agli studenti strumenti essenziali e nozioni di base relative alla scienza dei materiali ed  alle principali caratteristiche, metodologie di preparazione, proprieta' ed applicazioni dei principali materiali d’interesse per il  Disegno industriale   Programma: Struttura della materia e proprieta Nozioni di base di chimica e fisica dello stato solido. Stato cristallino e stato amorfo. Cenni sulle proprieta' meccaniche,  elettriche, ottiche dei materiali. Relazioni proprieta' struttura nei materiali. Metalli Metalli ferrosi: produzione, proprieta, lavorazione ed applicazioni di ghisa e acciai. Trattamenti termici e di indurimento  superficiale degli acciai. Ghise da getto. Acciai speciali e loro principali proprieta' ed applicazioni. Metalli non ferrosi:  produzione, proprieta' e lavorazione di rame, alluminio e loro leghe. Materie plastiche Struttura e proprieta' dei principali polimeri commerciali. Principali processi di trasformazione dei polimeri. Cenni sulle  relazioni proprieta-struttura lavorazione nei polimeri. Applicazioni dei materiali polimerici. Riciclo e sostenibilita' ambientale. Materiali ceramici: Composizione e struttura. Classificazione. Tecnologie di fabbricazione. Proprieta' meccaniche e termiche.  Ceramiche di rivestimento; sanitari. Vetri: Definizione. Composizione e struttura. Tipologie dei vetri. Vetri speciali. Metodi di formatura. Proprieta' meccaniche,  ottiche, chimiche Materiali compositi:  - Con matrice polimerica: Definizione. Compositi particellari. Compositi fibrosi. Tipologie di carica. Principali processi di  fabbricazione. Proprieta' meccaniche, termiche, reologiche. Nanocompositi - Con matrice metallica e ceramica: Definizione. Compositi particellari e fibrosi. - Di origine naturale: Legno. Composizione e struttura. Principali proprieta. Lavorazione ed applicazioni. Laboratorio di proprieta' meccaniche: Misura di proprieta' tensili. Misura di proprieta' a flessione. Misura di proprieta' di  impatto.  Laboratorio di lavorazione di materie plastiche: Estrusione. Stampaggio per compressione. Stampaggio ad iniezione.  Filmatura in bolla. Il corso, approfondisce il tema dei materiali, attraverso la storia del prodotto industriale a partire dalla rivoluzione industriale  sino ai nostri giorni. Inoltre, durante il corso, si intende analizzare l'individuazione di strumenti e strategie per una  progettazione attenta all'impatto ambientale dei materiali, dei prodotti e dei loro processi produttivi in linea con le attuali  normative vigenti in materia di politiche ambientali dell’Unione Europea.  Il corso dopo aver analizzato il rapporto tra design e materiali, approfondendo i prodotti e i processi produttivi e la loro  applicazione nella realizzazione industriale del prodotto, dalla rivoluzione industriale ad oggi, propone sia lo studio dei  materiali tradizionali, sia lo studio dei materiali innovativi. Il corso, oltre al vetro, legno, cartone, compositi, descrive piu' nel  dettaglio i materiali di nuova generazione e l’uso innovativo di materiali tradizionali. Le lezioni, continuando a prendere in  considerazione la natura e le relative tecnologie dei materiali applicati nel Design, dedicano particolare attenzione all’impatto  ambientale legato alla scelta dei materiali e delle relative tecnologie di trasformazione. Saranno illustrate le possibilita' di  riciclo dei materiali ottenibili dai prodotti dismessi e gli esiti innovativi derivanti dall’attivita' di riciclo, l’uso dei materiali  biodegradabili e dei compositi verdi. Inoltre, saranno illustrate possibili modalita' d’approccio metodologico per la  progettazione eco-orientata e le strumentazioni di analisi per controllare la qualita' ambientale di un prodotto, l’integrazione   del sistema produttivo con l’ambiente (eco-efficienza dei prodotti, Life Cycle design, Lyfe Cycle Assessment), e gli strumenti   per una politica di prevenzione  ambientale, (norme ISO, EMAS Ecolabel, Integrated Product Polyce, ecc.). Le lezioni  potranno essere integrate attraverso momenti seminariali con l’intervento di progettisti e produttori.