Il corso di ENERGIA, LUCE E SUONO del corso di Laurea in DISEGNO INDUSTRIALE del curriculum DESIGN DI PRODOTTO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
l corso ha come obiettivo quello di fornire le conoscenze scientifiche di base e  pratiche relative alle leggi dell’energia, del calore, del comfort, della luce e del  suono. In particolare in una prima fase si affrontano i temi della termodinamica  (quantita' e qualita' dell’energia), della trasmissione del calore con un approccio  teorico. Successivamente, con metodo pratico progettuale, si metteranno in  relazione gli aspetti applicativi (luce, suono, comfort) con le prescrizioni  normative e con la buona pratica costruttiva. Il corso si prefigge di fornire le  necessarie conoscenze per un design di prodotti e di ambienti che rispettino i  canoni dell’uso sostenibile delle risorse. Obiettivo del corso è quello di fornire allo studente nozioni sulla progettazione  legata alla sostenibilità ambientale dell'edificio e del prodotto basata su sistemi,  tecnologie e dispositivi attivi e passivi.     In particolare, il corso è mirato alla conoscenza dei principali fondamenti della  trasmissione del calore, della termodinamica e dei fondamenti di illuminotecnica  ed acustica.