Il corso di APPLIED ECONOMICS C.I. (in inglese) del corso di Laurea in ECONOMIA E FINANZA del curriculum ECONOMICS, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha come principale obiettivo la presentazione e l’applicazione a casi  semplificati degli strumenti di base utilizzati in macroeconomia, con particolare  attenzione agli aspetti quantitativi necessari per l’analisi e la soluzione dei  problemi economici. Partendo dall’idea che l’economia sia una scienza  comportamentale finalizzata ad analizzare le decisioni umane in condizioni di  incertezza, il corso articola gli strumenti fondamentali utili ad individuare le  soluzioni ottimali nei problemi di scelta e ad interpretare i fenomeni economici.  In tal senso, oltre a presentare strumenti, il corso mira anche a delineare i  concetti di base della microeconomia in modo da dotare gli studenti delle  necessarie categorie interpretative non solo dei comportamenti ma anche dei  fenomeni economici. Il corso ha come principale obiettivo la presentazione e l’applicazione a casi concreti degli strumenti di base utilizzati in  microeconomia applicata, con particolare attenzione agli aspetti quantitativi necessari per l’analisi e la soluzione dei problemi  economici. Partendo dall’idea che l’economia sia una scienza  comportamentale finalizzata ad analizzare le decisioni umane  in condizioni di incertezza, il corso articola gli strumenti fondamentali utili ad individuare le soluzioni ottimali nei problemi di  scelta e ad interpretare i fenomeni economici.  In tal senso, oltre a presentare strumenti, il corso mira anche a delineare i concetti di base della microeconomia e delle  metodologie di valutazione delle politiche in modo da dotare gli studenti delle necessarie categorie interpretative non solo dei  comportamenti ma anche dei fenomeni economici.