Il corso di CONOSCENZE INFORMATICHE C.I. del corso di Laurea in ECONOMIA E FINANZA del curriculum ECONOMICS, ha i seguenti obiettivi formativi: 
1. Gestione, analisi, sintesi e rappresentazione di dati socioeconomici reali con l’ausilio del software Stata.  2. Nozioni di base sul funzionamento e l'utilizzo dei personal computers 3. Approccio modulare al problem-solving  4. Strumenti di programmazione e cicli iterativi per lo svolgimento di operazioni sequenziali      5. Introduzione alle analisi statistiche ed econometriche  6. Operazioni di base di algebra matriciale Il corso ha come obiettivo fondamentale offrire allo studente gli strumenti per potere utilizzare in maniera consapevole  l'ambiente di programmazione statistica R.