Il corso di MATEMATICA GENERALE del corso di Laurea in ECONOMIA E FINANZA del curriculum ECONOMICS, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso continua, rende omogeneo ed estende le conoscenze acquisite negli  studi pre-universitari. L'obiettivo primario e' sviluppare la capacita' di esaminare  criticamente i concetti matematici gia' acquisiti. Il secondo obiettivo e'  l'acquisizione di metodi matematici piu' avanzati e orientati alla comprensione e  all'uso di descrizioni formali per modellizzare i processi economici e sociali.