Il corso di MACROECONOMETRICS (in inglese) del corso di Laurea in ECONOMIA E FINANZA del curriculum ECONOMICS, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del corso è di introdurre lo studente alla stima di modelli univariati e  multivariati autoregressivi per serie storiche. In particolare, il corso si concentra  sulla stima del modello Vettoriale Autoregressivo (VAR), sia nella sua  rappresentazione in forma ridotta sia in quella strutturale. Inoltre, il corso si  focalizza su alcuni dei principali schemi di identificazione dei disturbi  macroeconomici e finanziari discussi in letteratura. Applicazioni in laboratorio  mediante il software statistico R introducono lo studente all’uso degli strumenti  per l’analisi empirica usati a lezione allo scopo di supportare decisioni in materia  macroeconomica e finanziaria.