Il corso di STATISTICA 1 del corso di Laurea in ECONOMIA E FINANZA del curriculum ECONOMICO-APPLICATO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha come obiettivo fondamentale l’introduzione ai concetti di base della  Statistica, vista, in generale, come disciplina fondamentale nel processo di  acquisizione della conoscenza scientifica e, in particolare, della conoscenza  economica. Non si puo, infatti, in questo ambito prescindere da una solida base  quantitativa per potere effettuare, ad esempio, opportune analisi di tipo  economico. In particolare si fara' riferimento ai metodi di quella parte della  Statistica, nota come Statistica Descrittiva, che servono per fornire gli strumenti  pratici e teorici relativi alla misura, al rilevamento ed al trattamento di dati propri  dell’analisi economica.