Il corso di DIRITTO PUBBLICO del corso di Laurea in ECONOMIA E FINANZA del curriculum ECONOMICS, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Fornire allo studente le conoscenze e le competenze necessarie a comprendere  la dimensione e le forme di manifestazione del potere politico, le trasformazioni  dello Stato e la sua possibile articolazione in forme diverse.     Fornire allo studente le conoscenze e le competenze necessarie ad individuare i  limiti all’esercizio dei poteri sovrani, con specifico riferimento al rispetto delle  libertà e della dignità della persona umana, sia come singolo sia nelle  formazioni sociali. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a  comprendere le dinamiche e il funzionamento dei sistemi politici contemporanei,  con specifico riferimento al sistema costituzionale italiano. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a  comprendere i principali procedimenti di formazione degli atti normativi, tenendo  conto delle loro relazioni. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a  comprendere della capacità di interpretare un testo normativo, desumendone il  significato in una prospettiva sistematica, tanto interna, quanto europea ed  internazionale. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a  comprendere a valutare la conformità di atti e comportamenti ai principi  costituzionali e di comprendere e classificare le decisioni assunte dal giudice  costituzionale nell’esercizio delle sue diverse funzioni. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie per  acquisire una visione unitaria del diritto amministrativo sostanziale e del  crescente ruolo giocato dal diritto dell'Unione europea.