Il corso di MICROECONOMIA del corso di Laurea in ECONOMIA E FINANZA del curriculum ECONOMICO-APPLICATO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha come principale obiettivo la presentazione e l’applicazione a casi   semplificati degli strumenti di base utilizzati in microeconomia, con particolare   attenzione agli aspetti quantitativi necessari per l’analisi e la soluzione dei   problemi economici. Partendo dall’idea che l’economia sia una scienza   comportamentale finalizzata ad analizzare le decisioni umane in condizioni di   incertezza, il corso articola gli strumenti fondamentali utili ad individuare le   soluzioni ottimali nei problemi di scelta e ad interpretare i fenomeni economici.   In tal senso, oltre a presentare strumenti, il corso mira anche a delineare i   concetti di base della microeconomia in modo da dotare gli studenti delle   necessarie categorie interpretative non solo dei comportamenti ma anche dei   fenomeni economici. Il corso ha come principale obiettivo la presentazione e l’applicazione a casi  semplificati degli strumenti di base utilizzati in microeconomia, con particolare  attenzione agli aspetti quantitativi necessari per l’analisi e la soluzione dei  problemi economici. Partendo dall’idea che l’economia sia una scienza  comportamentale finalizzata ad analizzare le decisioni umane in condizioni di  incertezza, il corso articola gli strumenti fondamentali utili ad individuare le  soluzioni ottimali nei problemi di scelta e ad interpretare i fenomeni economici.  In tal senso, oltre a presentare strumenti, il corso mira anche a delineare i  concetti di base della microeconomia in modo da dotare gli studenti delle  necessarie categorie interpretative non solo dei comportamenti ma anche dei  fenomeni economici.