Il corso di CONCORRENZA E DIRITTO CONTRATTUALE EUROPEO/DIRITTO COMMERCIALE C.I. del corso di Laurea in ECONOMIA E FINANZA del curriculum ECONOMICO-FINANZIARIO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso mira ad approfondire il diritto privato patrimoniale in origine europea nell'ottica privilegiata della disciplina del mercato  comune. In particolare verranno analizzati: la concorrenza e la disciplina antitrust; il diritto contrattuale europeo nel quadro dei  Trattati; il contratto del consumatore; i principali contratti tipici toccati dal processo di armonizzazione europea; il rapporto  bancari e di intermediazione finanziaria; la responsabilita' contrattuale in chiave europea; la responsabilita' civile, con  particolare riguardo alla responsabilita' d'impresa e a quella per prodotti difettosi. Il corso ha come principale obiettivo la presentazione degli istituti di base del diritto commerciale, con particolare riferimento  alla disciplina delle societa' e, segnatamente, di quelle a base capitalistica. Partendo dall’idea che il diritto commerciale sia un  sistema di regole alle quali gli operatori devono ispirare i loro comportamenti, il corso analizza la disciplina del governo  societario, al pari di quella del finanziamento, distinguendo a seconda del tipo di societa' adottato dai soci. Inoltre, analizza la  responsabilita' per le obbligazioni contratte dall’imprenditore e, quindi, in caso di insolvenza, le procedure concorsuali.  Analizza, infine, la disciplina di base dei mercati finanziari. In tal senso, oltre a presentare strumenti, il corso mira anche a  delineare i concetti di base del diritto commerciale in modo da dotare gli studenti delle necessarie categorie interpretative. Versione inglese