Il corso di SCIENZA DELLE FINANZE del corso di Laurea in ECONOMIA E FINANZA del curriculum ECONOMICO-APPLICATO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso intende sviluppare le conoscenze e le competenze utili e necessarie alle  attivita' professionali di persone coinvolte nello sviluppo locale di comunita,  istituzioni e territori. In particolare il corso si concentra sulle principali politiche,  strumenti e risorse che le istituzioni nazionali e locali possono utilizzare per  raggiungere determinati obiettivi socialmente rilevanti. Il nostro obiettivo e'  quello di sviluppare gli elementi teorici e le conoscenze di base per un’analisi  del ruolo allocativo, redistributivo e di stabilizzazione del settore pubblico,  offrendo l’analisi degli strumenti necessari alle attivita' professionali per la  comprensione del ruolo del settore pubblico e piu' in generale del contesto  economico delle moderne economie di mercato. Lo studente che apprende la  struttura delle principali istituzioni pubbliche e i metodi di analisi impartiti  dovrebbe quindi essere in grado di conoscere i principali aspetti economici  dell’intervento pubblico in economia, attraverso la manovra della spesa e delle  entrate tributarie, nonche' di analizzarne i principali effetti economici in termini di benessere.