Il corso di INGEGNERIA E SICUREZZA DEL SOFTWARE del corso di Laurea in INFORMATICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di introdurre gli studenti ai concetti di base dell’ingegneria del  software e allo sviluppo di applicazioni software, utilizzando la metodologia Agile  Unified Process (UP), che sfrutta il linguaggio di modellazione UML. Lo studente  dovrà saper sviluppare un'applicazione significativa individuando con chiarezza  la logica applicativa, l'interazione con le basi di dati e le interfacce richieste dai  requisiti. Inoltre dovrà imparare a pianificare il lavoro secondo i canoni dello  sviluppo dei progetti: lavoro in team, definizione degli obiettivi e delle fasi di  sviluppo.