Il corso di INFORMATICA TEORICA del corso di Laurea in INFORMATICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscere le capacità computazionali degli automi a stati finiti e la capacità  generativa delle grammatiche non contestuali. Rapporti tra modelli deterministici  e non deterministici. Capacità di convertire un formalismo in un altro  equivalente: ad esempio, grammatiche e automi, automi e espressioni regolari,  automi deterministici e non deterministici. Saper progettare automi che  riconoscono linguaggi fissati. Saper progettare grammatiche che generano  linguaggi fissati. Saper usare automi e grammatiche nella progettazione di  algoritmi. Conoscere l’utilizzo degli automi e delle grammatiche per progettare  compilatori, circuiti digitali, software per esaminare vaste collezioni di testi con  particolare riferimento a possibili esigenze aziendali.