Il corso di ANALISI MATEMATICA del corso di Laurea in INFORMATICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Questo modulo mira a fare acquisire allo studente i concetti fondamentali dell'Analisi Matematica per  funzioni di una variabile  reale. In particolare limiti, continuità, derivate ed integrali. Questo modulo incoraggia lo studente a sviluppare abilità e fare  affidamento nell'uso dei metodi matematici per la risoluzione di problemi. Il modulo ha lo scopo di fare acquisire allo studente le tecniche analitiche disponibili per risolvere le equazioni differenziali  ordinarie e, come applicazione, a comprendere l'idea di modellazione matematica. Esso mira inoltre a far acquisire allo  studente la capacità di operare con il calcolo differenziale e integrale di funzioni di due variabili e di avere conoscenza delle serie di potenze. Questo modulo incoraggia lo studente a sviluppare abilità e fare affidamento sull'uso di metodi matematici per risolvere problemi.