Il corso di ANALISI NUMERICA del corso di Laurea in INFORMATICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
ll corso tratta i temi fondamentali della modellizzazione matematica e numerica.  Gli argomenti vengono affrontati sia dal punto di vista teorico che algoritmico  con analisi critica dei risultati ottenuti. Vengono illustrati i vantaggi e i limiti  operativi delle principali tecniche numeriche per l'approccio a realta' complesse  che richiedono l'uso combinato di modelli quantitativi e qualitativi. Vengono  forniti gli strumenti di calcolo necessari per l’implementazione e l’applicazione  delle suddette tecniche.