Il corso di SISTEMI OPERATIVI del corso di Laurea in INFORMATICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha come obiettivo formativo l'insegnamento delle seguenti nozioni: - fondamenti di un sistema operativo - struttura di un sistema operativo - gestione dei processi - gestione della memoria - gestione dello spazio dati - rappresentazione binaria dell'informazione Applicare la teoria dell'informatica e della matematica per risolvere problemi e  presentare in modo esauriente i risultati e i metodi della soluzione a un pubblico  professionale o non professionale. Prevedere il comportamento dei sistemi in caso di eventi casuali utilizzando le  conoscenze di probabilità e previsione e informare gli utenti del loro potenziale  comportamento. Valutare la sicurezza di un sistema utilizzando le conoscenze di riservatezza,  disponibilità e integrità con una comprensione dei rischi, delle minacce, delle  vulnerabilità e dei metodi di attacco, e mettere in relazione l'impatto sociale ed  etico con i componenti del sistema.