Il corso di VISIONE ARTIFICIALE del corso di Laurea in INFORMATICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del corso e' lo studio degli strumenti di base per l’analisi di immagini  digitali e per la grafica al calcolatore. In particolare, sono presentati il teorema  della convoluzione, esempi di filtri non lineari, operatori spaziali, morfologia  matematica a scala di grigio, tecniche di miglioramento della qualita, algoritmi di  segmentazione e compressione. Saranno descritti i principali metodi di      acquisizione delle immagini e i formati grafici piu' diffusi per la loro corretta  memorizzazione. Le attvità di laboratorio includeranno esempi di acquisizione e  miglioramento delle immagini e la loro interpretazione.  Determinare le caratteristiche di un determinato problema che un sistema  intelligente deve risolvere e presentare i risultati a un team di progetto.  Implementare un algoritmo di ricerca per un problema industriale,  caratterizzando le complessità di tempo e spazio.  Presentare i costi e i benefici delle implementazioni di strutture dati dinamiche e  statiche, scegliendo la struttura dati appropriata per la modellazione di un  determinato problema ingegneristico.  Dimostrare i comuni errori di codifica, costruendo e debuggando programmi  utilizzando le librerie standard disponibili con un linguaggio di programmazione  scelto.  Progettare un'applicazione interattiva, applicando un ciclo di progettazione  incentrato sull'utente con i relativi strumenti e tecniche (modalità, navigazione,  design visivo), per ottimizzare l'usabilità e l'esperienza dell'utente in un  ambiente aziendale.