Il corso di LABORATORIO DI ALGORITMI del corso di Laurea in INFORMATICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del corso è quello di dare gli strumenti teorici e pratici per progettare e  realizzare soluzioni efficienti a problemi complessi. A tale scopo, si è scelto di  svolgere l’attività di laboratorio tramite implementazioni in linguaggio C++.  Vengono inoltre discusse alcune applicazioni reali in cui gli algoritmi trattati  vengono comunemente utilizzati. Gli studenti avranno anche modo di usare  alcune conoscenze acquisite durante il loro percorso formativo, con lo scopo di  concentrarsi in modo approfondito sui dettagli implementativi delle strutture dati  complesse, sull'analisi della complessità e le tecniche per implementare in  modo efficiente un algoritmo in relazione alle risorse di calcolo a disposizione.