Il corso di IMPIANTI INDUSTRIALI del corso di Laurea in INGEGNERIA GESTIONALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscenza di tecniche per la progettazione di massima degli impianti e dei  magazzini industriali, per la gestione della manutenzione e della sicurezza nei  luoghi di lavoro. Risoluzione di problemi di dimensionamento e disposizione  ottimale delle risorse produttive, di valutazione affidabilistica e di disponibilità di  un impianto e di scelta della politica di manutenzione più adatta a ciascun  componente. Conoscenza base della normativa Italiana riguardante la salute e  sicurezza nei luoghi di lavoro.