Il corso di TECNOLOGIE DEI MATERIALI E DEI PROCESSI DI LAVORAZIONE del corso di Laurea in INGEGNERIA GESTIONALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente del modulo Tecnologie dei Materiali sviluppera' una conoscenza definita e consolidata dei principi di  caratterizzazione e analisi dei materiali utilizzati nell’industria. Al termine del corso lo studente avra' acquisito la capacita' di  saper scegliere il materiale opportuno in funzione dell'applicazione e/o della tipologia di lavorazione cui sara' sottoposto. Il corso e' finalizzato a conferire allo studente un complesso di conoscenze relativo alle piu' importanti tecnologie di  lavorazione di componenti metallici. Saranno anche forniti alcuni cenni sulle lavorazioni primarie di componenti in materiali  polimerici e compositi. In particolare lo studente dovra' conoscere i principali processi di lavorazione per asportazione di  truciolo (tornitura, fresatura, foratura, rettifica) e le piu' diffuse lavorazioni per deformazione plastica, sia con riferimento alla  formatura di componenti massivi (forgiatura, laminazione, estrusione, laminazione) che alle lavorazioni delle lamiere  (piegatura, imbutitura, stampaggio). Lo studio dovra' essere rivolto in modo specifico al campo di applicazione di ciascuno dei  processi considerati, con particolare riferimento agli aspetti economici ed a quelli relativi alla qualita' finale dei prodotti  lavorati. Al termine del corso lo studente dovra' essere nelle condizioni di scegliere le diverse lavorazioni che costituiranno il  ciclo di lavorazione di un componente industriale ed individuare i parametri di lavorazione piu' adatti per ciascuna di esse.