Il corso di RICERCA OPERATIVA E DATA BASE AZIENDALI C.I. del corso di Laurea in INGEGNERIA GESTIONALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di fornire allo studente le conoscenze e le competenze necessarie per affrontare la progettazione di basi  di dati e l’utilizzo di sistemi di gestione di basi di dati. In particolare, verranno esaminate le problematiche relative al modello  relazionale, all’algebra relazionale, al linguaggio SQL e alla progettazione concettuale e logica. Conoscenza delle tecniche esatte di risoluzione di problemi di Programmazione Lineare e Programmazione Intera. Capacità di formulare modelli matematici per problemi decisionali. Capacità di risolvere problemi di ottimizzazione su grafo Conoscenza dei metodi euristici per la soluzione di problemi di Ottimizzazione Combinatioria Conoscenza approfondita dei problemi decisionali classici come: knapsack, bin-packing, scheduling, facility location, travel  salesman problem, vehicle routing