Il corso di FISICA II del corso di Laurea in INGEGNERIA GESTIONALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’obiettivo del corso e' quello di fornire un quadro essenziale delle leggi fisiche che formano la base di oscillazioni, onde ed elettromagnetismo. Particolare enfasi viene data alla metodologia scientifica generale nella risoluzione di problemi. L’obiettivo formativo riguarda la capacita' dello studente  di risolvere semplici problemi di fisica classica inerenti il corso, di applicare la metodologia scientifica generale alla risoluzione di problemi e di affrontare con un approccio scientifico nuove problematiche. Tali obiettivi formativi sono funzionali alla prosecuzione di studi ingegneristici con maggiore autonomia e in seguito di affrontare la     professione con un bagaglio di conoscenze fondamentali indispensabili nelle fasi progettuali.