Il corso di LINGUA E TESTUALITÀ ITALIANA del corso di Laurea in LETTERE del curriculum CLASSICO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Nel corso degli ultimi decenni, diversi fattori sociali hanno determinato  l'acquisizione e l'uso della lingua italiana da parte di un numero sempre  maggiore di utenti, cosi' che il processo di italianizzazione del nostro paese puo'  dirsi oggi quasi del tutto compiuto. La conoscenza e l'uso "di massa" della  lingua italiana ha fatto si' che questa acquisisse pian piano “nuove strutture” e  nuove funzioni e ambiti di impiego, passando da lingua esclusivamente usata  nello scritto e nelle occasioni ufficiali a lingua parlata da tutti gli italiani in tutte le  occasioni. Il suo impatto sull'oralita' ha determinato la formazione di una serie di  varieta' che costituiscono il repertorio degli italiani le cui strutture e il cui uso  dipendono dalla variabilita' diatopica (connessa allo spazio geografico),  diastratica (connessa alle classi sociali), diafasica (connessa alle situazioni  comunicative) e diamesica (connessa al mezzo di comunicazione). D'altra parte,  Il recente "sdoganamento" del dialetto ha determinato diverse "risorgenze"  dialettali con nuovi usi del codice locale (soprattutto da parte dei giovani)  specialmente in rapporto ai nuovi mezzi di comunicazione (Siti Web, Apple  Devices, Web Chat, SMS, canzone, ecc.). Il corso, dal titolo "L'ITALIANO  CONTEMPORANEO. STRUTTURE E VARIAZIONE tendera' a offrire un quadro  dell'attuale assetto dell'italiano contemporaneo, delle sue principali strutture e  della sua variabilita' in relazione agli usi nella societa' italiana contemporanea. In  particolare, si focalizzera' l'attenzione sulle varieta' diatopiche (dialetto, italiano  regionale), diafasiche (italiano popolare, linguaggio giovanile) e diamesiche (da  quelle letterarie ai nuovi usi dell'italiano e del dialetto all'interno dei "nuovi  media" - dalla comunicazione mediata dal computer. Nel corso degli ultimi decenni, diversi fattori sociali hanno determinato l'acquisizione e l'uso della lingua italiana da parte di un numero sempre maggiore di utenti, cosi' che il processo di italianizzazione del nostro paese puo' dirsi oggi quasi del tutto compiuto. La conoscenza e l'uso "di massa" della lingua italiana ha fatto si' che questa acquisisse pian piano “nuove strutture” e nuove funzioni e ambiti di impiego, passando da lingua esclusivamente usata nello scritto e nelle occasioni ufficiali a lingua parlata da tutti gli italiani in tutte le occasioni. Il suo impatto sull'oralita' ha determinato la formazione di una serie di varieta' che costituiscono il repertorio degli italiani le cui strutture e il cui uso dipendono dalla variabilita' diatopica (connessa allo spazio geografico), diastratica (connessa alle classi sociali), diafasica (connessa alle situazioni comunicative) e diamesica (connessa al mezzo di comunicazione). D'altra parte, Il recente "sdoganamento" del dialetto ha determinato diverse "risorgenze" dialettali con nuovi usi del codice locale (soprattutto da parte dei giovani) specialmente in rapporto ai nuovi mezzi di comunicazione (Siti Web, Apple Devices, Web Chat, SMS, canzone, ecc.). Il corso, dal titolo "L'ITALIANO CONTEMPORANEO. STRUTTURE E VARIAZIONE tendera' a offrire un quadro dell'attuale assetto dell'italiano contemporaneo, delle sue principali strutture e della sua variabilita' in relazione agli usi nella societa' italiana contemporanea. In particolare, si focalizzera' l'attenzione sulle varieta' diatopiche (dialetto, italiano regionale), diafasiche (italiano popolare, linguaggio giovanile) e diamesiche (da quelle letterarie ai nuovi usi dell'italiano e del dialetto all'interno dei "nuovi media" - dalla comunicazione mediata dal computer