Il corso di LETTERATURA ITALIANA II del corso di Laurea in LETTERE del curriculum CLASSICO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo formativo del corso e' quello di fornire: - una solida formazione di base,  metodologica e storica, della cultura letteraria italiana nel piu' vasto ambito della  civilta' letteraria europea; - una conoscenza adeguata della letteratura italiana di  eta' medievale e moderna nel suo sviluppo storico, mediante l’analisi diretta dei  testi e delle principali interpretazioni critiche; - una conoscenza adeguata delle  metodologie di analisi e di interpretazione. Attraverso lo studio dello specifico  letterario, della storia della ricezione dei testi, del conflitto delle interpretazioni, il  corso mira altresi' a far acquisire la capacita' di comprendere criticamente i  fenomeni culturali (e letterari in particolar modo) e di contestualizzarli:  l'ermeneutica letteraria e l'interpretazione dei testi, dunque, andra' praticata  anche allo scopo di formare  la studentessa / lo studente alla gestione  autonoma e alla trasmissione delle conoscenze e alla mediazione culturale.  Nello specifico il primo dei due moduli in cui si articola il corso intende fornire  alla studentessa / studente sicure competenze di base sulle fasi dell’attivita'  letteraria in Italia e sulle questioni principali a essa inerenti e una buona  conoscenza diretta delle principali opere del canone nazionale. Il secondo  modulo, attraverso la lettura critica integrale di un classico scelto dalla  studentessa / studente tra quelli proposti, e l’approfondimento di una questione  critica, ha l'obiettivo di consolidare una adeguata autonomia nella valutazione e  nella problematizzazione delle questioni estetiche, culturali e politiche che i testi  letterari pongono. Il corso di studio mira pertanto alla definizione di un profilo  professionale soddisfacente gia' alla conclusione del triennio, tale da consentire  al laureato la realizzazione di scelte coerenti e consapevoli in vista di  un'eventuale prosecuzione degli studi magistrali.