Il corso di LETTERATURA ITALIANA del corso di Laurea in LETTERE del curriculum CLASSICO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso di Letteratura italiana mira a formare la conoscenza delle opere  letterarie e delle correnti letterarie e poetiche della modernità e a rafforzare la  consapevolezza delle trasformazioni della parola letteraria nel tempo e nei  contesti. Forti degli strumenti di analisi testuali, le studentesse e gli studenti  riconosceranno il reimpiego e la trasformazione di paradigmi, dei modelli e delle  forme della tradizione nei nuovi contesti letterari. Particolare attenzione verrà  dedicata agli usi della letteratura in altre arti, nel discorso pubblico, nei media e  nella pubblicità. Il corso di prima annualita' di Letteratura italiana mira a consolidare una prima  generale, ampia e chiara conoscenza delle opere letterarie, dei generi e delle  forme, dei registri espressivi; mira a fornire le prime basilari conoscenze di  filologia dei testi (di copia e di autore), di genesi e trasmissione delle opere, di  tradizione e innovazione delle forme letterarie, dunque, a fare acquisire gli      strumenti di analisi e di interpretazione del testo letterario attraverso il diretto  confronto con le opere sia in lettura integrale sia antologica