Il corso di LETTERATURE EUROPEE del corso di Laurea in LETTERE del curriculum STUDI ITALIANI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Seguendo quanto prescritto dagli obiettivi formativi specifici del corso di laurea (quadro A4.a della scheda SUA), ed in linea  con i previsti sbocchi occupazionali (quadri A2.a e A2.b), questo insegnamento mira, da una parte, a sdoganare l’ormai  obsoleto concetto di letteratura nazionale ed insieme, a dimostrare quanto il testo letterario non possa più essere pensato se  non inserendolo in un più ampio contesto interdisciplinare di cui è, per precipua sua funzione, espressione. Nel perseguire  questo intento, si fornirà agli studenti una panoramica ragionata sul concetto di identità culturale europea, sulle origini e sulle  influenze reciproche fra le cosiddette letterature nazionali all’interno delle quali si inscrive la cultura italiana; nonché sulla  circolarità culturale, in prospettiva storico-geografica-culturale; sulla funzione della letteratura vista nella sua capacità di  restituire una lettura del discorso interculturale anche in connessione con le arti e gli altri campi del sapere.  Il corso sarà articolato in due moduli da 6 CFU.  Nel primo modulo si cercherà di definire il concetto di identità culturale italiana ed europea, il valore che esso ha assunto, fin  dall’antichità, stimolando il dibattito filosofico. Si partirà dunque dai seguenti interrogativi: quando nasce e che valore  concettuale ha oggi il termine Europa e in che cosa differisce da quello del recente o del più lontano passato? Come si è  formata e come si è venuta modificando la moderna idea di Europa? Esiste un’identità culturale europea? Esiste una  precipua e indipendente cultura italiana? Dopo aver cercato di rispondere insieme agli allievi a queste domande, si proverà  mettere in evidenza la pluralità delle prospettive da cui è possibile guardare ciò che viene individuato come idea di identità  italiana e, più in generale europea; a definire la storia delle interferenze culturali e della circolazione delle idee e delle  reciproche influenze tra e sulle arti attraverso una panoramica di alcune delle principali teorie e riflessioni sviluppatesi  attraverso la storia del pensiero che, soprattutto a partire dall’età moderna fino ai nostri giorni, hanno portato la loro  attenzione su questo concetto cercando di definirne i contenuti. Si passerà dunque all’analisi del discorso esegetico sulla  circolarità dei movimenti letterari e culturali, e sulle loro reciproche interferenze, cercando di dimostrare altresì ogni  evoluzione del pensiero, trasversalmente e contestualmente espresso, in un determinato momento storico e luogo  geografico, attraverso tutti i linguaggi artistici.  Il secondo modulo denominato Letterature europee (6 CFU) sarà affidato a docenti delle storie letterarie europee nazionali  che guideranno gli studenti sulla base di analisi testuali, a formulare un discorso ermeneutico, rafforzando così quanto  appreso attraverso il percorso di carattere teorico. L’articolazione dei seminari è dettagliata nella scheda di trasparenza  specificamente dedicata al modulo.