Il corso di LINGUA E LETTERATURA NEOGRECA del corso di Laurea in LETTERE del curriculum CLASSICO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Prendere coscienza dell'aspetto diacronico della lingua greca; imparare i  fondamenti della morfologia del greco moderno; acquisire competenza attiva e  passiva del neogreco. Riuscire ad orientarsi dinanzi a un testo in greco moderno  e ad esprimersi in modo semplice in lingua neogreca. Nella consapevolezza del carattere diacronico della lingua greca, acquisire una  conoscenza della storia letteraria, tramite la lettura di testi specifici in greco e in  traduzione italiana. Sarebbe auspicabile realizzare un viaggio d’istruzione ad Atene sotto la mia  guida, acciocche' gli studenti potessero da una parte testare le proprie abilita'  linguistiche, acquisite nel laboratorio di Neogreco, e, d’altra parte, ampliare le  proprie cognizioni di cultura e letteratura greca attraverso visite di Musei  (Benaki, Benaki XX secolo), Biblioteche (Ghennadios, ELIA), centri culturali  (Idrima Onasi; Politistiko' Kendro Stavru Niarchu) ed incontri con docenti  dell’Universita' di Atene e con protagonisti della vita letteraria e artistica della  Grecia moderna.