Il corso di FILOLOGIA E LINGUISTICA ROMANZA del corso di Laurea in LETTERE del curriculum MODERNO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso impartisce le nozioni basilari relative alle condizioni storiche e sociali e  ai principali fenomeni linguistici che riguardano la transizione dal latino al  romanzo. Le nozioni teoriche circa la formazione delle varieta' linguistiche  romanze vengono poi applicate a una serie di testi letterari medievali, di cui si  richiede anche la conoscenza dei presupposti ideologici e formali. Obiettivo del  corso e' di fornire allo studente le nozioni elementari di grammatica storica per  permettergli di riconoscere le differenti varieta' romanze, e di avviarlo ad un  discorso critico intorno alla formazione dei principali generi letterari del  Medioevo romanzo, secondo un approccio filologico e in chiave di letteratura  comparata.