Il corso di STORIA DELLA MUSICA del corso di Laurea in LETTERE del curriculum MODERNO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso intende presentare le principali fasi della storia della musica tra il  Settecento e i primi anni del Novecento, approfondendo il teatro musicale di  Giacomo Puccini che verrà discusso in prospettiva internazionale. A tale scopo  si analizzeranno opere rappresentative e funzionali a verificare alcune delle  principali strategie drammaturgiche legate alla musica (citazioni, uso del  Leitmotiv, reminiscenze). Gli studenti saranno dunque incoraggiati ad acquisire  una maggiore competenza dei fenomeni musicali, sviluppando la conoscenza di  specifiche opere e la loro contestualizzazione storico-culturale. Attraverso un  raffronto continuo tra differenti contesti, gli studenti padroneggeranno i risultati  dell'apprendimento in una prospettiva autonoma e personale.