Il corso di STORIA ROMANA del corso di Laurea in LETTERE del curriculum CLASSICO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del corso è la comprensione delle più importanti tematiche della storia  di Roma dalla fondazione della città fino alla caduta della parte occidentale  dell’impero (753 a.C.- 476 d.C.) con riferimento a problematiche metodologiche,  eventi politici significativi, fenomeni socio-culturali, processi di trasformazione in  ambito istituzionale ed economico mediante la discussione critica delle fonti  antiche ed alla luce del dibattito moderno. La parte monografica sul tema  "L'imperatore tardoantico" è mirata ad approfondire rilevanti aspetti del potere  politico-divino, militare, ed economico-amministrativo della figura dell'imperatore  negli anni 284-476 d.C.