Il corso di LINGUA E LETTERATURA LATINA I del corso di Laurea in LETTERE del curriculum CLASSICO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Gli obiettivi formativi del corso mirano a fornire una adeguata conoscenza delle problematiche connesse alla lingua e alla  produzione letteraria di Roma antica come elementi fondamentali di comprensione delle manifestazioni culturali e del  pensiero della civilta' latina anche in relazione al quadro storico di riferimento.  In particolare, il corso provvedera' ad offrire una riflessione matura sulle caratteristiche peculiari della lingua latina, colte in  prospettiva sincronica e diacronica, con particolare attenzione per i linguaggi specifici  in relazione ai generi letterari.  Attraverso un costante ancoraggio al dato linguistico, il corso affrontera' varie tipologie testuali sia in poesia sia in prosa al  fine di sviluppare negli allievi precise abilita' nel riconoscimento degli elementi fondamentali dei vari generi letterari e dei loro  differenti impieghi.   La lettura diretta dei testi e degli autori piu' rappresentativi consentira' dunque, oltre ad un approccio maturo e consapevole  alla lingua, di confrontarsi con i principali nodi culturali della civilta' latina. Gli obiettivi formativi del corso mirano a fornire una adeguata conoscenza delle problematiche connesse alla lingua e alla  produzione letteraria di Roma antica come elementi fondamentali di comprensione delle manifestazioni culturali e del  pensiero della civilta' latina anche in relazione al quadro storico di riferimento.  In particolare, il corso provvedera' ad offrire una riflessione matura sulle caratteristiche peculiari della lingua latina, colte in  prospettiva sincronica e diacronica, con particolare attenzione per i linguaggi specifici  in relazione ai generi letterari.  Attraverso un costante ancoraggio al dato linguistico, il corso affrontera' varie tipologie testuali sia in poesia sia in prosa al  fine di sviluppare negli allievi precise abilita' nel riconoscimento degli elementi fondamentali dei vari generi letterari e dei loro  differenti impieghi.   La lettura diretta dei testi e degli autori piu' rappresentativi consentira' dunque, oltre ad un approccio maturo e consapevole  alla lingua, di confrontarsi con i principali nodi culturali della civilta' latina. Il corso di Lingua e Letteratura latina I intende far conseguire allo studente una piena conoscenza degli aspetti fondamentali  della letteratura latina dalle origini all'età neroniana. Il corso si articola in due moduli e quattro segmenti di carattere  istituzionale, in cui sono oggetto di studio testi significativi per la comprensione degli elementi costitutivi della letteratura latina  e per sviluppare competenze di analisi letteraria attraverso: a. la lettura diretta dei testi latini e la loro traduzione; b. la  riflessione sulla lingua e gli aspetti formali del testo; c. l’apprendimento di metodi per l’interpretazione. I saggi indicati in questi  moduli hanno la funzione di illustrare le modalità di produzione, di trasmissione e di fruizione della letteratura a Roma o di  evidenziare le problematiche più rilevanti presenti nei testi dei quali è proposta la lettura.  I testi proposti allo studio sono  altresì scelti per avviare studentesse e studenti a una conoscenza criticamente e storicamente fondata della loro incidenza  nella cultura contemporanea. Il corso di Lingua e Letteratura latina I intende far conseguire allo studente una piena conoscenza degli aspetti fondamentali  della letteratura latina dalle origini all'età neroniana. Il corso si articola in due moduli e quattro segmenti di carattere  istituzionale,  in cui sono oggetto di studio testi significativi per la comprensione degli elementi costitutivi della letteratura  latina e per sviluppare competenze di analisi letteraria attraverso: a. la lettura diretta dei testi latini e la loro traduzione; b. la  riflessione sulla lingua e gli aspetti formali del testo; c. l’apprendimento di metodi per l’interpretazione. I saggi indicati in questi  moduli hanno la funzione di illustrare le modalità di produzione, di trasmissione e di fruizione della letteratura a Roma o di  evidenziare le problematiche più rilevanti presenti nei testi dei quali è proposta la lettura.  I testi proposti allo studio sono  altresì scelti per avviare studentesse e studenti a una conoscenza criticamente e storicamente fondata della loro incidenza  nella cultura contemporanea.