Il corso di STORIA DEL CINEMA ITALIANO del corso di Laurea in LETTERE del curriculum STUDI ITALIANI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso intende fornire agli studenti una cultura teorica finalizzata al  riconoscimento delle principali tecniche cinematografiche, degli autori, dei  generi e delle tendenze della storia del cinema dalle origini ad oggi, nonche'  all'acquisizione della padronanza del linguaggio settoriale. L'uso delle  competenze da acquisire nel campo delle tecniche, dei linguaggi e delle  grammatiche cinematografiche verranno contestualizzate nell'ambito dello  studio degli autori, dei movimenti, delle correnti e delle tendenze della storia del  cinema.     Alla fine del corso lo studente avra` appreso le metodologie utili alla lettura e  all'interpretazione di documenti inerenti la disciplina e avra` raggiunto una  formazione teorico-pratica con competenze analitiche di tipo intermedio nel  campo degli studi cinematografici. L’adeguata conoscenza dei contenuti della  disciplina coniugata alla competenza critica acquisita costituira` il presupposto  per una formazione piu` specifica che potra` essere conseguita iscrivendosi a  corsi di laurea magistrale di area cinematografica, teatrale e musicale (come ad  esempio il corso di laurea in “Musicologia e Scienze dello Spettacolo”,  dell'Universita' degli Studi di Palermo).