Il corso di ISTITUZIONI DI FILOLOGIA CLASSICA del corso di Laurea in LETTERE del curriculum CLASSICO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Contribuire ad una salda formazione di base dello Studente consentendogli un  approccio consapevole al testo antico, tramite un’informazione articolata sulle  modalita’ di trasmissione dello stesso attraverso i secoli e le culture che ci  separano dall’eta’ dell’autore, e la discussione delle incertezze che possono  sorgere dai limiti della tradizione (corruttele, omissioni, eventuali rifacimenti/ recensioni seriori). In particolare offrirgli la possibilita’ di apprendere  metodologie utili alla valutazione delle problematiche testuali e dei riflessi delle  stesse sull’interpretazione di opere di varia tipologia, sicche’ sia in grado di  discuterne autonomamente e di proporre conclusioni proprie, anche grazie ad  un opportuno addestramento all’utilizzo degli strumenti forniti dall’edizione critica. Mostrare di quali strumenti culturali ed esegetici si giovi l’interpretazione del  testo antico utilizzando anche le piu' importanti risorse bibliografiche e le banche  dati informatizzate.