Anno Accademico 2023/2024
Laurea in LETTERE
Curriculum: STUDI ITALIANI
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=513
---------
Classe di Laurea in Lettere (L-10)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Umanistiche
Codice corso 2099
---------
Obiettivi Formativi
Obiettivi specifici:
Il corso di laurea in Lettere persegue l'obiettivo di offrire allo studente una salda formazione di base articolata principalmente su discipline letterarie, linguistiche, storiche, geografiche. Su questa base di conoscenze comuni e istituzionali, il corso prevede l'attivazione di differenti percorsi all'interno dei quali lo studente puU' acquisire competenze piu' specifiche, segnatamente il curriculum classico, il curriculum moderno, e quello in studi italiani.
Allo studente viene offerta la possibilita' di accostarsi alle metodologie utili alla lettura e all'interpretazione di documenti di varia tipologia, che si collocano in un vasto arco temporale che va dal mondo antico all'eta' contemporanea.
In relazione al percorso formativo scelto, il corso fornisce strumenti di indagine e metodologie di conoscenza sulla civilta' greco-latina e sulla formazione della modernita' culturale, assumendo come oggetto privilegiato di studio documenti storici, letterari, artistici a partire dal mondo antico fino alla contemporaneita. Focalizza perU' l'attenzione anche sulla dimensione socio-simbolica dei fenomeni culturali e sui temi del multiculturalismo.
Le abilita' informatiche e telematiche, che sono tra gli obiettivi formativi qualificanti della classe, sono comprese nella voce generica 'Altre conoscenze utili per l'inserimento nel mondo del lavoro' con percorsi specifici differenziati.
Questa articolazione plurale del corso di studi garantisce allo studente la possibilita' di acquisire le competenze necessarie per la traduzione e l'interpretazione di un testo in lingua greca e in lingua latina, la capacita' di analizzare un testo letterario o documentario d'eta' medievale, moderna e contemporanea, leggere un reperto archeologico, interpretare criticamente un'opera visiva, musicale o cinematografica.
Naturalmente un'articolazione siffatta comporta la necessaria presenza di una vasta gamma di SSD tra le attivita' affini e integrative. Per questa via, il corso di studio mira alla definizione di un profilo professionale sufficientemente compiuto gia' alla conclusione del triennio, tale da consentire al laureato la realizzazione di scelte consapevoli in vista delliingresso nel mondo del lavoro, o di un'eventuale prosecuzione degli studi nella laurea magistrale.
---------
Sbocchi Occupazionali
Profilo:
Esperto culturale
Funzioni:
Assistenza nell'organizzazione di progetti e manifestazioni culturali
Competenze:
Il laureato in Lettere sara' in grado di svolgere attivita' professionali in enti pubblici e privati (es.: nel settore dei beni e dei servizi culturali, dell'istruzione e dell'informazione, nel settore della comunicazione pubblica e negli uffici di relazioni con il pubblico, in attivita' diverse quale esperto culturale, nell'organizzazione di progetti e manifestazioni culturali promossi da fondazioni, istituzioni ed enti pubblici e privati).
Sbocchi:
- enti locali (comuni, province, regioni);
- settori della promozione culturale;
- centri di ricerca e parchi letterari;
- aziende editoriali e librarie;
- centri di stampa periodica (giornali, riviste) o preparazione di base per percorsi giornalistici;
-organizzazioni umanitarie
- settore radio-televisivo;
- istituzioni pubbliche e private impegnate nell'organizzazione dello spettacolo
Profilo:
Consulente per regista, sceneggiatore, scenografo, direttore artistico
Funzioni:
Assistenza e collaborazione per regista, sceneggiatore, scenografo, direttore artistico
Competenze:
Assistenza a professionisti nel campo delle performance artistiche, della rappresentazione teatrale anche di spettacoli classici, della rappresentazione cinematografica, radiotelevisiva o di altro tipo
Sbocchi:
- settori della promozione culturale; centri di ricerca e parchi letterari;
- settore radio-televisivo;
- istituzioni pubbliche e private impegnate nell'organizzazione dello spettacolo.
Profilo:
Assistente nelle professioni di Tecnici dei musei e delle biblioteche
Funzioni:
Assistenza nelle professioni di Tecnici dei musei e delle biblioteche
Competenze:
Assistenza alle professioni che preparano, organizzano e sistemano modelli ed esemplari, mostre e manifestazioni museali; che catalogano oggetti ed opere diarte compresa organizzazione e archiviazione dei dati della ricerca archeologica; che seguono e consigliano i lettori nelliuso dei cataloghi, delle basi di dati e degli indici con cui sono organizzate le biblioteche e che assistono nelle ricerche.
Sbocchi:
- enti locali (comuni, province, regioni);
- settori della promozione culturale;
- centri di ricerca e parchi letterari;
- aziende editoriali e librarie;
- centri di stampa periodica (giornali, riviste) o preparazione di base per percorsi giornalistici;
- settore radio-televisivo;
- istituzioni pubbliche e private impegnate nell'organizzazione dello spettacolo
Profilo:
Esperti della progettazione formativa e curricolare
Funzioni:
Progettazione didattica e formativ
Competenze:
Coordinamento e progettazione di attivita' didattiche e curricolari in centri di formazione dedicati o, direttamente, nelle imprese e nelle organizzazioni, preparazione di test di accertamento di conoscenze in ingresso
Sbocchi:
- enti locali (comuni, province, regioni);
- settori della promozione culturale;
- centri di ricerca e parchi letterari;
- enti di formazione pubblici e privati
- organizzazioni umanitarie
---------
Caratteristiche della Prova Finale
La prova finale, a completamento delle attivita' previste dall'ordinamento didattico, ha l'obiettivo di verificare il livello di maturita' e la capacita' critica del laureando con riferimento agli apprendimenti e alle conoscenze acquisite.
La prova finale consiste in una prova effettuata secondo le modalita' definite dal relativo regolamento.
---------
