Il corso di STORIA DELL'ARTE ITALIANA IN EUROPA del corso di Laurea in LETTERE del curriculum STUDI ITALIANI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di offrire un inquadramento storico dello sviluppo delle arti visive, del sistema dell'arte e delle sue  istituzioni in Italia e in Europa dalle belle arti al sistema contemporaneo con affondi tematici dal Neoclassicismo all’avvio del  nuovo millennio. Si intende affrontare mediante un approccio storiografico e comparato numerosi aspetti dell'arte  contemporanea italiana inserita nel più ampio contesto europeo (protagonisti, centri, influenze), indagando i suoi ambiti di  tangenza e scambio con altri paesi o culture del continente europeo. Durante il corso gli studenti saranno incoraggiati a visitare istituzioni museali, mostre o risorse online relative ai temi trattati. Obiettivo del modulo è di fornire i contenuti della disciplina e il suo metodo di studio funzionali a una formazione dello  studente nel campo dei beni e delle attività culturali. Nello specifico il modulo mira a fornire competenze storico-scientifiche e  teorico-tecniche nel campo della storia dell’arte moderna italiana in relazione al panorama europeo, contestualizzando i  fenomeni stilistici nella temperie storico-culturale di riferimento. Si intende indagare artisti e opere interpretando in maniera  trasversale e sincronica i grandi momenti dell’arte moderna dal XV alla fine del XVIII secolo in Europa.