Il corso di LINGUA E LETTERATURA GRECA II del corso di Laurea in LETTERE del curriculum CLASSICO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di fornire un chiaro quadro storico-culturale della ‘letteratura’  greca di eta' ellenistica, imperiale e tardo-antica (323 a.C.-529 d.C.) Durante le lezioni si affrontera' la presentazione e la lettura di testi (scelta  antologica) che coprono l’arco cronologico suddetto, con l’intento di  approfondire alcune tematiche piu' rilevanti che contraddistinguono la  produzione di quei secoli, vista sempre come espressione di fenomeni culturali  piu' ampi, e mai come mero fatto ‘letterario’. Tra l’altro, ci si concentrera' sulle  nuove forme di organizzazione del sapere e sulle nuove funzioni della poesia in  eta' ellenistica, sugli sviluppi del teatro e del sapere scientifico, sul dibattito  storiografico e sugli orientamenti delle scuole filosofiche di eta' ellenistica e  imperiale, sul fenomeno della Seconda Sofistica, su Plutarco, sul rapporto fra  tradizione classica e pensiero cristiano.  E' richiesta la conoscenza manualistica delle principali linee di sviluppo e dei  principali autori della letteratura greca di età ellenistica e imperiale. Nel corso  delle lezioni si fara' riferimento ai principali strumenti di indagine per la ricerca  sui testi greci antichi e ai principali strumenti filologici atti a consentire una  lettura critica degli stessi.  Oltre a questo quadro d’insieme, il corso prevede un approfondimento  monografico su CORPO, ANIMA E PASSIONI NEL PENSIERO GRECO.  LESSICO, MODELLI, INTERPRETAZIONI. Lettura, traduzione, analisi di testi  greci che saranno raccolti in una dispensa.