Il corso di GLOTTOLOGIA del corso di Laurea in LETTERE del curriculum CLASSICO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di fornire le nozioni fondamentali di glottologia e linguistica,  avviando gli studenti alla comprensione dell’organizzazione e del funzionamento  dei sistemi linguistici, in prospettiva sia sincronica sia diacronica, con particolare  riferimento alle lingue indoeuropee antiche e alla ricostruzione della proto-lingua  indoeuropea. Il programma didattico prevede lezioni frontali, esercitazioni in  aula, e una prova in itinere (test a risposta multipla/aperta) volta sia ad accertare  il livello di conoscenza degli studenti durante il corso delle lezioni, sia a  sviluppare la capacita' di comprensione dei contenuti della materia, sia a  migliorare le abilita' comunicative anche in presenza di un pubblico non esperto.  Obiettivo del corso e' di fornire allo studente una salda formazione di base da  utilizzare nel prosieguo degli studi magistrali o nelle professioni che richiedono  la specifica competenza maturata dallo studente in ambito linguistico.