Il corso di LINGUISTICA GENERALE del corso di Laurea in LETTERE del curriculum MODERNO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di fornire le nozioni fondamentali di linguistica generale, avviando gli studenti alla comprensione dell’organizzazione e del funzionamento dei sistemi linguistici, in prospettiva sia sincronica sia diacronica. L'obiettivo e' quello di stimolare gli studenti, presentando gli opportuni modelli teorici, alla scoperta e alla comprensione dei meccanismi della lingua che parlano e delle lingue che studiano. Obiettivo del corso e' di stimolare gli studenti, presentando gli opportuni modelli  teorici, alla scoperta e alla comprensione dei meccanismi della loro L1 e delle  altre lingue che parlano o studiano, e di sviluppare la loro coscienza  metalinguistica. Il programma didattico, composto da lezioni frontali,  esercitazioni in aula o da fare a casa (e poi corrette in aula) e una prova in  itinere, ha lo scopo di permettere agli studenti di sviluppare capacita' di  comprensione dei contenuti e di migliorare le abilita' comunicative.   Il corso ha inoltre lo scopo di fornire una solida preparazione di base, su cui  potranno innestarsi i corsi frequentati successivamente dagli studenti, sia  durante la laurea triennale, sia in una futura laurea magistrale. Questa  preparazione sarà anche spendibile nelle professioni che richiedono  competenze in ambito linguistico.