Il corso di LINGUA E LETTERATURA GRECA I del corso di Laurea in LETTERE del curriculum CLASSICO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di fornire un chiaro quadro socio-culturale della storia della  ‘letteratura’ greca antica in eta' 'arcaica' e 'classica', e di mostrare in che modo i  testi antichi possano essere letti con rispetto della loro storicita, ‘altra’ dalla  nostra e, insieme, all’interno di un progetto di politica culturale rispetto al  presente. A tal fine, sara' condotta un’analisi di alcuni testi (forniti in fotocopia)  su una tematica specifica. In generale, invito tutte e tutti a leggere e a studiare su qualsiasi argomento e  ambito del sapere, e ad andare oltre la specializzazione disciplinare, in nome  della cultura che è sempre un campo aperto, che richiede conoscenze diverse,  attenzione, ascolto (molto ascolto), curiosità, amore della fatica, desiderio di  comprendere, riflessione (e il tempo ad essa necessario), consapevolezza. Per      avere idea di una cosa, io credo, è fondamentale avere idea anche di molte altre  e sforzarsi di connetterle tra di loro e con sé; per avere un'idea del mondo greco  antico, è fondamentale  avere un'idea consapevole del mondo odierno (con cui  deve compararlo), coltivare la biologia, fisica, la linguistica, l'antropologia, la  storia, la psicologia, l'economia, l'epistemologia... e la vita. Non ci sono scienze  umane o scienze fisiche: tutte le scienze riflettono modi di vedere  e modi di  vivere umani.