Il corso di RETORICA del corso di Laurea in LETTERE del curriculum CLASSICO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo generale del corso e' potenziare le capacita' critiche dello studente   attraverso la riflessione sul ruolo della persuasione nella costruzione e/o  dissoluzione dei legami sociali. Con questo obiettivo generale, si forniranno allo  studente le competenze di base e gli strumenti filosofici necessari per un  approccio criticamente avvertito ai testi  (scritti e orali) con finalita' persuasive.  Per raggiungere tali obiettivi, le lezioni saranno dedicate essenzialmente alla  rivalutazione della retorica nel Novecento e al ruolo svolto  dalla "Retorica" di  Aristotele in questo processo di rivalutazione. Durante le lezioni frontali e' prevista  la lettura guidata di alcune parti della  "Retorica" di Aristotele in modo da potenziare nello studente le capacita' di  analisi del testo filosofico. Il corso prevede anche momenti di partecipazione attiva degli studenti, in  particolare discussioni guidate in aula e presentazione di parti del testo  analizzato. Si intende cosi' perseguire l'obiettivo di potenziare le abilita'  comunicative, le capacita' critiche e l'autonomia di giudizio dello studente.  .