Il corso di ISTITUZIONI DI LINGUA E CIVILTÀ LATINA del corso di Laurea in LETTERE del curriculum STUDI ITALIANI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso Istituzioni di lingua e civiltà latina intende fornire allo studente strumenti  e contenuti per lo studio universitario della lingua e letteratura latina, perché  consegua una adeguata competenza testuale e un primo accesso alla  conoscenza puntuale degli aspetti fondamentali della civiltà letteraria di Roma  antica. Il corso si articola in due sezioni. Nella prima sezione sono oggetto di  studio testi letterari utili a sperimentare la competenza linguistica e traduttiva e  l’apprendimento di singoli aspetti del modo in cui i Romani pensavano se stessi.  Nella seconda sezione si avvia il percorso di conoscenza di generi e forme della  letteratura latina, che per gli studenti del curriculum classico e moderno  proseguirà nei due corsi successivi; gli studenti del curriculum Studi italiani  potranno invece sperimentare il contatto con la lingua e la letteratura latina utile  in prospettiva metodologica e diacronica. Entrambi i segmenti didattici mirano a  sviluppare un metodo di analisi letteraria attraverso: a. la lettura diretta dei testi  latini e la loro traduzione; b. la riflessione sulla lingua; c. il supporto di saggi che  hanno la funzione di illustrare le modalità di produzione, di trasmissione e di  fruizione della cultura letteraria a Roma; di evidenziare le problematiche più  rilevanti presenti nei testi studiati; di illuminarne il rapporto con la modernità e la  contemporaneità. E' caldamente consigliato a tutti gli studenti di iscriversi per tempo  all'insegnamento attraverso il portale.