Il corso di INFORMATICA TEORICA del corso di Laurea in MATEMATICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscere le capacita' computazionali degli automi a stati finiti e la capacita'  generativa delle grammatiche non contestuali. Rapporti tra modelli deterministici  e non deterministici. Capacita' di convertire un formalismo in un altro  equivalente: ad esempio, grammatiche e automi, automi e espressioni regolari,  automi deterministici e non deterministici. Saper progettare automi che  riconoscono linguaggi fissati. Saper progettare grammatiche che generano  linguaggi fissati. Saper usare automi e grammatiche nella progettazione di  algoritmi. Conoscere l’utilizzo degli automi e delle grammatiche come modello in  alcune importanti di applicazioni: ad esempio, progetto di compilatori, software  per progettare circuiti digitali, software per esaminare vaste collezioni di testi.