Il corso di PROGRAMMAZIONE CON LABORATORIO del corso di Laurea in MATEMATICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il modulo si propone di fornire allo studente metodologie teoriche e di laboratorio finalizzate all’acquisizione dei concetti base  per la programmazione di un sistema di calcolo. Saranno altresi' analizzati sia la rappresentazione dei dati sia i costrutti  elementari di un linguaggio di programmazione imperativo, inoltre saranno somministrati semplici algoritmi che fanno uso  delle strutture di controllo, di sequenza, selezione e iterazione. Dovuta alla propedeuticita' e alla notevole diffusione nel mercato sara' preso in considerazione il linguaggio di  programmazione C, e cio' al fine di garantire una piu' ampia versatilita' nel mondo del lavoro. Questo modulo approfondisce alcune tematiche avanzate riguardanti la programmazione. In particolare vengono analizzate  alcune strutture dati dinamiche definite tramite i puntatori.