Il corso di MATEMATICHE COMPLEMENTARI del corso di Laurea in MATEMATICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Attraverso il corso di Matematiche Complementari gli studenti giungono a  un'adeguata conoscenza delle basi concettuali ed epistemologiche delle  matematiche moderne, in particolare delle geometrie non-euclidee. Inoltre, gli  studenti hanno un'adeguata conoscenza dei processi di insegnamento e  apprendimento dei modelli di geometrie non-euclidee mediate dall'uso delle  nuove tecnologie digitali, quali software di geometria dinamica. Infine, gli  studenti sapranno analizzare le metodologie di insegnamento della ricerca in storia della matematica in riferimento ai nodi  concettuali ed epistemologici della nascita delle geometrie non-euclidee.