Il corso di MATEMATICHE ELEMENTARI DA UN PUNTO DI VISTA SUPERIORE del corso di Laurea in MATEMATICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso di matematiche elementari PVS ha l’obiettivo di presentare da un punto  di vista storico e dei contenuti le formule  risolutive per radicali delle equazioni  algebriche fino al quarto grado, di affrontare il problema della non risolubilita' per  radicali, e la teoria di Galois. Di far comprendere il cambiamento di paradigma  avvenuto nell’algebra grazie alla teoria di Galois. Di presentare i problemi legati  alla costruibilita' con riga e compasso. Tra le finalita' del corso c’e' quella di  acquisire competenze per l’insegnamento della Matematica. A questo fine e'      previsto che gli studenti imparino a progettare e sviluppare percorsi didattici  coerenti con le indicazioni nazionali in relazione ai quadri teorici della storia  della matematica nell’insegnamento e che sappiano progettare e  sviluppare  attivita' di insegnamento e apprendimento centrate sull'uso delle nuove  tecnologie, in particolare di software di geometria dinamica.