Il corso di VALUTAZIONE AMBIENTALE ED INDICI BIOTICI C.I. del corso di Laurea magistrale in BIOLOGIA MARINA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
il corso offrirà le nozioni di base ed avanzate riguardanti la biologia ed ecologia delle fanerogame marine ed il loro uso come  bioindicatori  nella valutazione della qualità dell’ambiente. Lo studente dovra' acquisire strumenti e conoscenze all’interno di  sei obiettivi formativi principali: 1) Conoscere l’inquadramento dei principali taxa e le varie caratteristiche biologiche con  particolare riferimento alla struttura,  morfologia, fisiologia ed adattamenti evolutivi; 2) approfondire il ruolo delle fanerogame  marine all’interno degli ecosistemi relativamente alla produzione primaria, ai flussi di materia ed energia ed al mantenimento  della biodiversità; 4) esaminare i principali indici biotici ottenuti attraverso l’impiego di variabili relative al comparto   fanerogamico marino, rilevate con approccio multiscala (morfometria, macroripartizione, mappatura)  in ottemperanza alle  normative vigenti; 5) analizzare le principali metodologie di ripristino delle popolazioni di fanerogame marine degradate; 6)  svolgere esercitazioni sia in laboratorio sia di carattere informatico per il calcolo di indici biotici. Gli obiettivi del Corso di Valutazione di Impatto Ambientale sono di fornire agli studenti una preparazione culturale e basi  sperimentali ed analitiche di valutazioni, controllo e gestione degli ecosistemi marini costieri interessati alla realizzazione di  interventi ed opere marittime.