Il corso di BIOLOGIA E SISTEMATICA DELLE ALGHE MARINE del corso di Laurea magistrale in BIOLOGIA MARINA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Approfondire le conoscenze su biologia, tassonomia ed ecologia delle alghe  marine. Acquisire le competenze necessarie per identificare i principali taxa  macroalgali di ambienti marini, con particolare attenzione alle macroalghe dei  piani Mesolitorale e Infralitorale superiore di ambienti Mediterranei. Acquisire le  tecniche di campionamento e analisi di comunità macroalgali di ambienti  Mediterranei. Fornire le conoscenze necessarie per valutare gli effetti delle  pressioni antropiche e dei cambiamenti climatici sulle comunità macroalgali di  ambienti Mediterranei.