Il corso di BIOCHIMICA CON ESERCITAZIONI del corso di Laurea in SCIENZE BIOLOGICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di fornire allo studente: - le opportune conoscenze sulla struttura e funzione delle proteine, a partire  dalle unità costitutive, come requisito propedeutico alla conoscenza del ruolo  che queste molecole svolgono nel mondo biologico. - le conoscenze delle principali vie del metabolismo energetico e relativi  meccanismi di regolazione e fornire un’analisi delle principali vie del  metabolismo glucidico, lipidico e dei composti azotati con l’obiettivo di  sviluppare la capacità di interpretare il metabolismo, di discutere il ruolo delle vie  metaboliche in funzione del momento energetico della cellula e di saper cogliere  il significato delle relazioni intermetaboliche. In laboratorio saranno svolte attività che permetteranno allo studente di  acquisire la capacità di espletare semplici esperimenti seguendo un approccio  standardizzato finalizzato all'interpretazione dei risultati. Il corso si propone di fornire allo studente: - le opportune conoscenze sulla struttura e funzione delle proteine, a partire  dalle unita' costitutive, come requisito propedeutico alla conoscenza del ruolo  che queste molecole svolgono nel mondo biologico. - le conoscenze delle principali vie del metabolismo energetico e relativi  meccanismi di regolazione e fornire un’analisi delle principali vie del  metabolismo glucidico, lipidico e dei composti azotati con l’obiettivo di  sviluppare la capacita' di interpretare il metabolismo, di discutere il ruolo delle  vie metaboliche in funzione del momento energetico della cellula e di saper  cogliere il significato delle relazioni intermetaboliche.