Il corso di ZOOLOGIA MARINA del corso di Laurea in SCIENZE BIOLOGICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’insegnamento si prefigge di far conoscere le principali caratteristiche  ambientali degli habitat marini e la fauna ad essi associata. Vengono proposte nozioni base di Biologia Marina. Si forniscono gli strumenti teorici per l’identificazione tassonomica dei piu'  comuni taxa marini.  Si presentano i caratteri anatomici e i meccanismi fisiologici comuni alle specie  animali che condividono uno stesso ecosistema, e che risultano  dall’adattamento alle diverse condizioni ambientali. Lo studente acquisisce competenze nell’uso di chiavi tassonomiche utili per  l’identificazione dei principali gruppi della fauna marina italiana.