Il corso di ANATOMIA COMPARATA del corso di Laurea in SCIENZE BIOLOGICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Fornire una visione organica e integrata della anatomia comparata, che spazia, in chiave filogenetica ed evolutiva, dalla biologia dello sviluppo e dell’embriologia comparata alle strutture di organi complessi dei vertebrati, in maniera funzionale. Descrivere i vertebrati in una prospettiva sia funzionale che evolutiva, in quanto l'anatomia comparata non e' solo la descrizione delle forme e delle funzioni, ma di come queste sono il risultato all'adattamento evolutivo. Fornire una visione organica e integrata della anatomia comparata, che spazia,  in chiave filogenetica ed evolutiva, dalla biologia dello sviluppo e dell’embriologia comparata alle strutture di organi complessi dei vertebrati, in maniera funzionale. Descrivere i vertebrati in una prospettiva sia funzionale che evolutiva, in quanto l'anatomia comparata non e' solo la descrizione delle forme e delle funzioni, ma di come queste sono il risultato all'adattamento evolutivo.