Il corso di FISIOLOGIA VEGETALE CON ESERCITAZIONI del corso di Laurea in SCIENZE BIOLOGICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha lo scopo di fornire le conoscenze di base sui principali processi vitali  delle piante, sulla loro regolazione ed integrazione, evidenziando come il  funzionamento dell’organismo vegetale sia il risultato del co-adattamento tra le  diverse funzioni biochimiche e cellulari che si esprimono in maniera differenziata  nei diversi organi e tessuti della pianta. Verranno, pertanto, descritti in termini chimici e fisici i principali processi fisiologici delle piante: dalla nutrizione  minerale al trasporto e bilancio idrico, dalla fotosintesi alla regolazione dei  processi di crescita, sviluppo e maturazione, in relazione all'adattamento alle  condizioni ambientali. Le esercitazioni di laboratorio si propongono di verificare  in modo pratico alcuni aspetti del comportamento fisiologico delle piante e  acquisire alcune tecniche base utili per la sperimentazione nel campo della  fisiologia vegetale. Il corso ha lo scopo di fornire le conoscenze di base sui principali processi vitali delle piante, sulla loro regolazione ed integrazione, evidenziando come il funzionamento dell’organismo vegetale sia il risultato del co-adattamento tra le diverse funzioni biochimiche e cellulari che si esprimono in maniera differenziata nei diversi organi e tessuti della pianta. Verranno, pertanto, descritti in termini chimici e fisici i principali processi fisiologici delle piante: dalla nutrizione minerale al trasporto e bilancio idrico, dalla fotosintesi alla regolazione dei processi di crescita, sviluppo e maturazione,in relazione all'adattamento alle  condizioni ambientali. Le esercitazioni svolte con attività in laboratorio si  propongono di verificare in modo pratico alcuni aspetti del comportamento fisiologico delle piante e acquisire alcune tecniche base utili per la  sperimentazione nel campo della fisiologia vegetale.