Il corso di BOTANICA GENERALE E SISTEMATICA CON ESERCITAZIONI del corso di Laurea in SCIENZE BIOLOGICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del modulo e' far comprendere che i vegetali sono il risultato dell’integrazione fra l’espressione dei loro geni e  l’influenza dell’ambiente, partendo dallo studio della morfologia per passare ai sistemi cellulari integrati, all’anatomia vegetale  comparativa, all’ontogenesi e alla differenziazione e funzione di tessuti ed organi con le relative riserve, alla totipotenza delle  cellule (flessibilita' cellulare), al biochimismo e a tutta una serie di meccanismi adattativi che rappresentano le risposte  cellulari agli stress ambientali. Le conoscenze acquisite forniranno, inoltre, agli studenti gli strumenti necessari allo  svolgimento di attivita' quali il riconoscimento di organi vegetativi e riproduttivi e di sostanze di riserva nei vegetali superiori  (Gimnosperme e Angiosperme). Lo studio dei processi biologici e di sviluppo delle piante verra' affrontato anche attraverso l’applicazione  di tecniche  microscopiche e di colorazioni istologiche. Obiettivo del modulo e' far comprendere che i vegetali sono il risultato dell’integrazione fra l’espressione dei loro geni e  l’influenza dell’ambiente, partendo dallo studio della morfologia per passare ai sistemi cellulari integrati, all’anatomia vegetale  comparativa, all’ontogenesi e alla differenziazione e funzione di tessuti ed organi con le relative riserve, alla totipotenza delle  cellule (flessibilita' cellulare), al biochimismo e a tutta una serie di meccanismi adattativi che rappresentano le risposte  cellulari agli stress ambientali. Le conoscenze acquisite forniranno, inoltre, agli studenti gli strumenti necessari allo  svolgimento di attivita' quali il riconoscimento di organi vegetativi e riproduttivi e di sostanze di riserva nei vegetali superiori  (Gimnosperme e Angiosperme). Lo studio dei processi biologici e di sviluppo delle piante verra' affrontato anche attraverso l’applicazione  di tecniche  microscopiche e di colorazioni istologiche. Obiettivo del modulo e' fornire gli elementi fondamentali per conoscere e comprendere la diversita' e l'evoluzione degli  organismi vegetali, a partire dalle forme di vita piu' semplici fino a quelle piu' complesse. A tale scopo saranno chiariti i  sistemi di classificazione, di identificazione e nomenclatura dei principali gruppi sistematici dei vegetali, dei quali saranno  descritte le caratteristiche morfologiche e strutturali salienti, le esigenze biologiche ed ecologiche, le strategie adattative e  riproduttive. Il corso puntera' in modo particolare ad evidenziare le acquisizioni strutturali e funzionali la cui comparsa nei  diversi gruppi, a partire dalle forme algali procariote e fino alle piante terrestri piu' specializzate, ha rappresentato una tappa  fondamentale dell’evoluzione biologica, permettendo nello stesso tempo di riconoscere e distinguere le diverse categorie  tassonomiche. Una parte del modulo sara' dedicata, inoltre, allo studio delle caratteristiche strutturali piu' rappresentative,  delle modalita' di vita, di nutrizione e riproduzione dei funghi, ormai inseriti in un regno distinto dai vegetali. Saranno infine  forniti gli elementi conoscitivi di base per comprendere come i fattori ambientali possono agire sulla crescita e sulla  distribuzione delle piante, determinando specifiche strategie adattative, nonche' i concetti basilari inerenti la biodiversita' e la  caratterizzazione del paesaggio vegetale. Le esercitazioni hanno per oggetto il riconoscimento dei principali gruppi di piante  terrestri, con particolare riguardo alle famiglie e generi rappresentativi delle piante a seme mediante l'uso di chiavi  identificative e dispense specifiche. Obiettivo del modulo e' fornire gli elementi fondamentali per conoscere e comprendere la diversita' e l'evoluzione degli  organismi vegetali, a partire dalle forme di vita piu' semplici fino a quelle piu' complesse. A tale scopo saranno chiariti i  sistemi di classificazione, di identificazione e nomenclatura dei principali gruppi sistematici dei vegetali, dei quali saranno  descritte le caratteristiche morfologiche e strutturali salienti, le esigenze biologiche ed ecologiche, le strategie adattative e  riproduttive. Il corso puntera' in modo particolare ad evidenziare le acquisizioni strutturali e funzionali la cui comparsa nei  diversi gruppi, a partire dalle forme algali procariote e fino alle piante terrestri piu' specializzate, ha rappresentato una tappa  fondamentale dell’evoluzione biologica, permettendo nello stesso tempo di riconoscere e distinguere le diverse categorie  tassonomiche. Una parte del modulo sara' dedicata, inoltre, allo studio delle caratteristiche strutturali piu' rappresentative,  delle modalita' di vita, di nutrizione e riproduzione dei funghi. Saranno infine forniti gli elementi conoscitivi di base per  comprendere come i fattori ambientali possono agire sulla crescita e sulla distribuzione delle piante, determinando specifiche  strategie adattative, nonche' i concetti basilari inerenti alla biodiversita' e la caratterizzazione del paesaggio vegetale. Le  esercitazioni hanno per oggetto il riconoscimento dei principali gruppi di piante terrestri, con particolare riguardo alle famiglie  e generi rappresentativi delle piante a seme mediante l'uso di chiavi identificative e dispense specifiche.