Il corso di FONDAMENTI DI ANTROPOLOGIA BIOLOGICA E MOLECOLARE del corso di Laurea in SCIENZE BIOLOGICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente studia l'evoluzione dell'uomo e le basi biologiche della sua  evoluzione culturale. Il corso fornisce l'input per la comprensione dell'evoluzione  biologica e genetica e della distribuzione dell'Homo sapiens. Il corso comprende: Introduzione all'evoluzione umana.  Obiettivi dell' Antropologia biologica e molecolare Fondamenti di genetica di popolazione; Microevoluzione e fattori genetici: accoppiamento non casuale, deriva genetica,  flusso genico, mutazione, selezione naturale Analisi del genoma. Marcatori uniparentali - DNA mitocondriale e filogenesi del  cromosoma Y; applicazioni in Homo sapiens Origini degli umani moderni; evidenze multidisciplinari Distribuzione geografica della diversita; Modello Out of Africa e Modello  multiregionale. Ibridazione, coalescenza e Ipotesi alternative recenti.  Metodi di studio del SNC e Funzioni cerebrali. Extended Mind Theory. Lo studente apprende le basi per la misura della diversita' molecolare, test di  neutralita, distribuzione di mismatch, per la costruzione di alberi filogenetici Problemi e prospettive nello studio del DNA antico Esempi di progetti in atto: Genographic Project e The 1K Genome Project; The  1k Italian Ancient genome Project.  Nozioni di base sull'analisi e l'applicazione di software per lo studio della  morfologie e della genomica umana e dei primati. La capacita' di apprendimento e' valutata con esercizi svolti durante le ore di      lezione.