Il corso di ZOOLOGIA GENERALE E SISTEMATICA CON ESERCITAZIONI del corso di Laurea in SCIENZE BIOLOGICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
La disciplina fornisce gli strumenti e le conoscenze necessarie allo studio della Zoologia Sistematica. Il corso fornisce una  sintesi della storia evolutiva e della Sistematica dei Phyla animali. Lo studente, in particolare, acquisisce competenze relative  alle principali caratteristiche biologiche ed eco-etologiche degli invertebrati e dei vertebrati ed all’uso di chiavi sistematiche  utili per l’identificazione delle principali specie della fauna italiana. Il modulo definisce gli strumenti necessari allo studio della zoologia. Si prefigge di far conoscere le teorie, i fondamenti  scientifici dell’evoluzione animale, i livelli di organizzazione e dei piani formativi dei principali phyla. Inoltre mette in luce le  interazioni organismo/popolazione ambiente. La disciplina definisce gli strumenti necessari allo studio della Zoologia Sistematica. Il corso fornisce una sintesi della storia  evolutiva e della sistematica dei Phyla. Lo studente, in particolare, acquisisce competenze relative alle principali  caratteristiche biologiche ed eco-etologiche degli invertebrati e dei vertebrati ed all’uso di chiavi sistematiche utili per  l’identificazione delle principali specie della fauna italiana. La disciplina definisce gli strumenti necessari allo studio della Zoologia Sistematica. Il corso fornisce una sintesi della storia  evolutiva e della sistematica dei Phyla. Lo studente, in particolare, acquisisce competenze relative alle principali  caratteristiche biologiche ed eco-etologiche degli invertebrati e dei vertebrati ed all’uso di chiavi tassonomiche utili per  l’identificazione delle principali specie della fauna italiana.