Il corso di CHIMICA GENERALE CON ESERCITAZIONI del corso di Laurea in SCIENZE BIOLOGICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di fornire una introduzione al linguaggio e alla metodologia  scientifica, con particolare riguardo alla struttura e alla reattivita' della materia e  al ruolo dei processi chimici nei sistemi biologici. L’obiettivo formativo principale riguarda la conoscenza degli equilibri chimici in soluzione acquosa, allo scopo di  fornire le basi necessarie per comprendere fenomeni biochimici. Il corso si propone di fornire una introduzione al linguaggio e alla metodologia  scientifica, con particolare riguardo alla struttura e alla reattivita' della materia e  al ruolo dei processi chimici nei sistemi biologici. L’obiettivo formativo principale  riguarda la conoscenza degli equilibri chimici in soluzione acquosa, allo scopo di  fornire le basi necessarie per comprendere fenomeni biochimici.