Il corso di BIOLOGIA MOLECOLARE CON ESERCITAZIONI del corso di Laurea in SCIENZE BIOLOGICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso di Biologia Molecolare fornira' le basi per la comprensione delle strutture  degli acidi nucleici e per la comprensione delle interazioni tra acidi nucleici e  proteine con funzione sia strutturale che regolativa. Si occupera' anche della  struttura della cromatina, finalizzando sempre la conoscenza strutturale alla  specifica funzione. E a partire da queste basi strutturali si occupera' dei  meccanismi molecolari alla base del flusso delle informazioni genetiche:  replicazione, trascrizione e traduzione (a livello sia di organismi procariotici che  eucariotici) Nel credito di esercitazioni verranno affrontate le basi delle  tecnologie ricombinanti ed in laboratorio l’estrazione e l’analisi elettroforetica del  DNA. Il corso di Biologia Molecolare fornira' le basi per la comprensione delle strutture  degli acidi nucleici e per la comprensione delle interazioni tra acidi nucleici e  proteine con funzione sia strutturale che regolativa. Si occupera' anche della  struttura della cromatina, finalizzando sempre la conoscenza strutturale alla  specifica funzione. E a partire da queste basi strutturali si occupera' dei  meccanismi molecolari alla base del flusso delle informazioni genetiche:  replicazione, trascrizione e traduzione (a livello sia di organismi procariotici che  eucariotici) Nel credito di esercitazioni verranno affrontate le basi delle  tecnologie ricombinanti ed in laboratorio l’estrazione e l’analisi elettroforetica del  DNA.