Il corso di BIOLOGIA DELLO SVILUPPO del corso di Laurea in SCIENZE BIOLOGICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscere i meccanismi alla base della formazione di tessuti e organi negli  embrioni degli organismi modello. Conoscere i processi molecolari che regolano lo sviluppo delle strutture  embrionali, ossia le modalita' di espressione genica e le vie di segnalazione  intercellulare. Comprendere e descrivere gli esperimenti di embriologia che hanno consentito  di raggiungere le attuali conoscenze nell’ambito della Biologia dello Sviluppo.