Il corso di CHIMICA ORGANICA CON ESERCITAZIONI del corso di Laurea in SCIENZE BIOLOGICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso di Chimica Organica per la Laurea in Scienze Biologiche sara'  caratterizzato da un approccio descrittivo-fenomenologico. Le diverse classi di  composti, le diverse classi di reazioni, la reattivita' dei gruppi funzionali, nonche'  gli aspetti strutturali e stereochimici vengono presentati come base per lo studio  delle molecole biologiche e dei processi biochimici. Il corso di Chimica Organica per la Laurea in Scienze Biologiche sara'  caratterizzato da un approccio descrittivo-fenomenologico. Le diverse classi di  composti, le diverse classi di reazioni, la reattivita' dei gruppi funzionali, nonche' gli aspetti strutturali e stereochimici vengono presentati come base per lo studio  delle molecole biologiche e dei processi biochimici.