Il corso di CITOLOGIA E ISTOLOGIA CON ESERCITAZIONI del corso di Laurea in SCIENZE BIOLOGICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Studio della cellula animale da un punto di vista morfologico-funzionale,  ultrastrutturale e molecolare. Studio delle proprieta' strutturali e funzionali di  cellule differenziate e delle modalita' di associazione delle cellule nei diversi  tessuti. Studio della cellula animale da un punto di vista morfologico-funzionale,  ultrastrutturale e molecolare. Studio delle proprieta' strutturali e funzionali di  cellule differenziate e delle modalita' di associazione delle cellule nei diversi  tessuti.