Il corso di CITOLOGIA MOLECOLARE PER LE SCIENZE FORENSI del corso di Laurea in SCIENZE BIOLOGICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscere i principali componenti del sangue, dello sperma, della saliva, del  fluido vaginale, dell’urina e del sudore. Conoscere come si possono utilizzate le singole caratteristiche, specifiche o  comuni ai fluidi biologici, per la diagnosi di specie di una traccia forense.  Conoscere le principali tecniche correnti per l'identificazione dei diversi tipi di  fluidi biologici (sangue, sperma, saliva, fluido vaginale, urina e sudore), volte alla  diagnosi di specie delle tracce forensi anche sulla scena del crimine. Saper sviluppare quelle capacita' per la comprensione di base del significato  che, oggi, viene attribuito alla tipizzazione del DNA per fini forensi in ambito  criminale avendo cura della corretta applicazione delle metodiche, presuntive e  di conferma, per la diagnosi della natura di una traccia forense.