Il corso di FISICA E CHIMICA FISICA CON ESERCITAZIONI del corso di Laurea in SCIENZE BIOLOGICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo formativo dell’insegnamento e' quello di fornire agli studenti una conoscenza di base della fisica classica, anche  attraverso la risoluzione di semplici problemi ed esercizi. Solida preparazione di base nella fisica classica (meccanica, fluidodinamica, termodinamica, elettromagnetismo); padronanza  del metodo scientifico; capacita' di affrontare e discutere semplici problemi di fisica classica. Fornire gli strumenti culturali per collegare la visione atomico-molecolare con quella macroscopica e interpretare i fenomeni biomolecolari in chiave energetica sulla base dei principi termodinamici. Fornire gli strumenti culturali per collegare la visione atomico-molecolare con quella macroscopica e interpretare i fenomeni  biomolecolari in chiave energetica sulla base dei principi termodinamici.