Il corso di ANALISI DELLA BIODIVERSITÀ VEGETALE MARINA del corso di Laurea in SCIENZE BIOLOGICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Fornire le conoscenze di base necessarie per interpretare diversita', stato di  conservazione e eventuali alterazioni delle comunita' vegetali di ambienti marini  costieri mediterranei. Fornire le conoscenze di base su: risposte dei vegetali alle  variazioni dei fattori ambientali, meccanismi di distribuzione dei vegetali marini,  habitat marini. Lo studente acquisira', inoltre, conoscenze di base relativamente  alle tecniche di studio della vegetazione marina.