Il corso di MICROBIOLOGIA CON ESERCITAZIONI del corso di Laurea in SCIENZE BIOLOGICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha l'obiettivo di assicurare allo studente l'adeguata padronanza e  conoscenza di contenuti e metodi microbiologici generali, l’acquisizione di  adeguati fondamenti teorici ed elementi operativi relativamente alla biologia dei  microrganismi a livello morfologico, funzionale, cellulare e molecolare. Inoltre,  mira a fornire allo studente un'adeguata conoscenza delle interazioni tra  microrganismi-organismi eucariotici (piante e uomo), di microrganismi utili in  processi industriali e permette l’acquisizione delle abilita' operative e applicative  per la diagnosi di microrganismi. Il corso ha l'obiettivo di assicurare allo studente l'adeguata padronanza e  conoscenza di contenuti e metodi microbiologici generali, l’acquisizione di  adeguati fondamenti teorici ed elementi operativi relativamente alla biologia dei  microrganismi a livello morfologico, funzionale, cellulare e molecolare. Inoltre,  mira a fornire allo studente un'adeguata conoscenza delle interazioni tra  microrganismi-organismi eucariotici (piante e uomo), di microrganismi utili in  processi industriali e permette l’acquisizione delle abilita' operative e applicative  per la diagnosi di microrganismi.