Il corso di METODOLOGIE ANALITICHE NEL CONTROLLO AMBIENTALE C.I. del corso di Laurea magistrale in ANALISI E GESTIONE AMBIENTALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha l'obiettivo di fornire i concetti di base per definire le caratteristiche chimiche degli ecosistemi naturali (acqua, aria,  suolo, sedimenti, organismi). I concetti saranno rielaborati nell’ottica dei cicli biogeochimici, al fine di definire i processi di  inquinamento ambientale. Saranno forniti le basi analitiche per il monitoraggio di diverse matrici ambientali. L’obiettivo del corso e' di fornire le conoscenze di base delle principali metodologie chimico-analitiche utilizzate nell'analisi delle principali classi di inquinanti inorganici e organici di interesse ambientale. Il corso ha lo scopo di fornire le conoscenze per effettuare il trattamento statistico preliminari dei dati analitici e di organizzare il monitoraggio chimico di un ambiente naturale