Il corso di MODELLI MATEMATICI E ANALISI DEI DATI PER LA GESTIONE AMBIENTALE del corso di Laurea magistrale in ANALISI E GESTIONE AMBIENTALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’obiettivo primario del corso e' da un lato quello di introdurre gli strumenti di base per costruire un modello matematico atto a tradurre un problema reale e dall'altro quello di fornire le basi teoriche alla statistica multivariata e alle tecniche utilizzate per l’analisi multivariata. Gli studenti acquisiranno le seguenti conoscenze: - box modeling in ecologia; - modellizzazione di processi diffusivi unidimensionali; - modellizzazione di processi di trasporto; - organizzazione dei dati sperimentali; - struttura multivariata dei dati e componenti principali; - inferenza statistica; - regressione. Tali conoscenze saranno utili sia allo studente che intende approfondire gli studi naturalistici e/o biologici nell'ambito di un Dottorato di Ricerca, sia allo studente che intende immettersi nel mondo del lavoro come esperto di gestione e monitoraggio dei sistemi ambientali.