Il corso di PSICOLOGIA DINAMICA E DI COMUNITÀ del corso di Laurea in SCIENZE DELL'EDUCAZIONE del curriculum EDUCAZIONE SOCIO PEDAGOGICA E DI COMUNITÀ, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso di psicologia dinamica  e' finalizzato a:  far conoscere agli studenti i principali autori e modelli evolutivi che costituiscono la psicologia dinamica; i punti di forza e di debolezza delle singole teorie; gli aspetti di continuita, di revisione e di differenziazione dei diversi orientamenti; i presupposti e le implicazioni sottesi a ogni costrutto teorico.    favorire negli studenti la capacita' di applicare le conoscenze acquisite; la capacita' di riflessione sia su temi teorici riferiti agli autori e al pensiero  psicoanalitico in generale sia su temi sociali, scientifici ed etici da essi derivanti.    mettere gli studenti in grado di dimostrare di aver appreso il pensiero degli autori trattati e di confrontarne le posizioni; di saper argomentare, anche con giudizi autonomi, le idee e i problemi ad esse  connessi; di saper comunicare con proprieta' lessicale e con padronanza della disciplina le  informazioni apprese.