Il corso di PEDAGOGIA DELLA COMUNICAZIONE NON VERBALE E DELLA RELAZIONE EDUCATIVA del corso di Laurea in SCIENZE DELL'EDUCAZIONE del curriculum EDUCAZIONE DELLA PRIMA INFANZIA SEDE PALERMO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscenza delle principali teorie sul rapporto mente-corpo in una prospettiva  storica ed epistemologica Conoscenza delle attuali prospettive delle neuroscienze relativamente all’unita'  psico-corporea. Conoscenza della della comunicazione non verbale nella relazione educativa  con i bambini piccoli Conoscenza della funzione della dimensione emotiva e affettiva nei processi di  apprendimento. Conoscenza delle principali metodologie educative nella prima infanzia Ampliamento delle capacita' di osservare la dimensione non verbale nei  processi comunicativi ed espressivi. Ampliamento della conoscenza del proprio corpo e delle proprie possibilita' sul  piano espressivo, comunicativo, relazionale. Ampliamento delle capacita' riflessive e auto-riflessive. Ampliamento delle capacita' di contattare, riconoscere ed elaborare le proprie  emozioni. Capacita' di utilizzare consapevolmente a fini comunicativi e relazionali il canale  non verbale. Capacita' di lavorare in gruppo. Ampliamento della capacita' di utilizzare la dimensione immaginativa ed il  pensiero creativo. Capacita' di progettare e valutare un percorso educativo per i bambini da zero a  tre anni