Il corso di NEUROPSICHIATRIA INFANTILE del corso di Laurea in SCIENZE DELL'EDUCAZIONE del curriculum EDUCAZIONE SOCIO PEDAGOGICA E DI COMUNITÀ, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente al termine del corso avra' una buona conoscenza delle patologie  relative alla neurologia e psichiatria dell'infanzia e dell'adolescenza. Acquisira'  conoscenze e preparazione scientifica avanzata sugli aspetti etiopatogenetici,  clinici e terapeutici delle malattie neurologiche e psichiatriche, considerando  anche tutti gli attuali aspetti biologici, cellulari/ molecolari ed ereditari. Lo  studente avra' appreso quelle nozioni fondamentali che gli consentiranno la loro  successiva applicazione sui bambini con patologie di interesse  neuropsichiatrico. Acquisira' la capacita' di consultare banche dati e riviste  specialistiche, apprendere tecniche innovative e strumenti conoscitivi avanzati  per l'aggiornamento continuo delle conoscenze. Acquisira' anche approfondite  competenze di tipo metodologico, testologico e strumentale utili. Introduzione  alla NPI e principali cause delle patologie neurologiche e psichiatriche in eta'      evolutiva Le tappe dello sviluppo psicomotorio. Epilessie in eta' evolutiva e  disturbi intellettivi ad essa associata. Disabilita intellettiva (principali sindromi  genetiche in cui e' presente il deficit cognitivo). I disturbi dello spettro autistico e  i metodi di intervento riabilitativo I disturbi del sonno in eta' evoluitva Deficit di  attenzione ed iperattivita' I disturbi dell'apprendimento in eta' evolutiva I disturbi  del controllo sfinterico:enuresi ed encopresi I disturbi motori: paralisi cerebrali  infantili e malattie neuromuscolari I disturbi del comportamento alimentare.I  disturbi della sessualita' (disforia di genere di genere, feticismo, esibizionismo,  ecc.) L'abuso in eta' evolutiva.