Il corso di DIDATT.DEL GIOCO/PROGETTAZ. DOCUMENTAZ. E VALUTAZ.NELL’INFANZIA C.I. del corso di Laurea in SCIENZE DELL'EDUCAZIONE del curriculum EDUCAZIONE DELLA PRIMA INFANZIA SEDE PALERMO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso intende proporre una ricognizione delle teorie, delle linee evolutive,  nonche' una analisi dei modelli, delle metodologie della Didattica ludica cosi' come la conoscenza e  l’applicazione delle strategie e delle tecniche di progettazione didattica ludica. Si mira altresi - a saper attuare una didattica ludica e inclusiva attenta alle diverse esigenze degli alunni  - a saper gestire le diverse fasi della pratica ludo-didattica (progettazione,  azione, valutazione, ricerca) - a formulare gli obiettivi educativi e a declinare le competenze in livelli o traguardi - a saper valorizzare le specificita' neuro-intellettive degli alunni nella prassi  didattica. - Promuovere la riflessione e l'analisi circa gli aspetti della professionalità dell'educatore nei servizi per l'infanzia - Promuovere l’acquisizione della capacità critica e della competenza rispetto a diversi ambiti: l'osservazione del contesto e  del bambino, la progettazione pedagogica ed educativa, la documentazione, la valutazione.  - Incoraggiare la sperimentazione delle nozioni acquisite e delle competenze nella progettazione, documentazione e  valutazione di azioni didattiche nei servizi per l'infanzia Il corso si propone di fornire agli studenti conoscenze di base in ordine ai principali presupposti culturali e teorici sottesi al  gioco nella prima infanzia, con particolare riferimento alla sua evoluzione nei primi tre anni di vita e alle dimensioni affettiva,  esplorativa e narrativa. Al termine del corso ci si attende che lo studente sia in grado di: - conoscere i fondamenti teorico-concettuali del gioco nella prima infanzia; - confrontare i principali modelli e paradigmi relativi al gioco; - integrare le conoscenze acquisite nella progettualità dei servizi per la prima infanzia; - comunicare informazioni, idee, problemi e soluzioni utilizzando il lessico specifico e terminologia adeguata.