Il corso di PSICOPATOLOGIA DELLO SVILUPPO del corso di Laurea in SCIENZE DELL'EDUCAZIONE del curriculum EDUCAZIONE DELLA PRIMA INFANZIA SEDE PALERMO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente dovra: 1. padroneggiare i concetti chiave della psicopatologia evolutiva. 2. comprendere il significato comunicativo del sintomo psicopatologico. 3. riconoscere gli indicatori di disagio evolutivo. 4. riconoscere i principali quadri clinici. 5. conoscere le problematiche psicologiche nel gruppo classe. 6. potenziare le proprie capacita' di lavorare in gruppo. Lo studente dovrà: 1. conoscere e padroneggiare i concetti chiave della psicopatologia dello  sviluppo; 2. comprendere il significato comunicativo del sintomo psicopatologico e la sua  matrice relazionale;  3. riconoscere gli indicatori di disagio evolutivo; 4. riconoscere i principali quadri clinici nell'età dello sviluppo specie quelli che si  manifestano nella prima e nella seconda infanzia; 5. conoscere le principali tecniche osservative e narrative ad ispirazione  psicodinamica nei contesti della prima e seconda infanzia; 6. il disegno, il gioco, la costruzione di storie - in genere gli oggetti mediatori -  nei contesti educativi.