Il corso di METODI DELLA RICERCA PEDAGOGICA del corso di Laurea in SCIENZE DELL'EDUCAZIONE del curriculum EDUCAZIONE SOCIO PEDAGOGICA E DI COMUNITÀ, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo generale e' quello di apprendere, nel confronto critico e sistematico  con altri stili di pensiero e con i diversi metodi di ricerca che saranno  opportunamente approfonditi, lo stile di razionalita' (l'uso critico della ragione  scientifica) che e' proprio di una pedagogia di stile fenomenologico-ermeneutico.  Permanendo nell'orizzonte di questa specifica prospettiva di ricerca pedagogica,  e' possibile indicare gli altri obiettivi specifici di apprendimento: - riflettere sulla  genesi del problema pedagogico nel mondo della vita e su come sia possibile  indagarlo; - riflettere sulla struttura epistemologica delle singole scienze  empiriologiche applicate allo studio dei fenomeni educativi; - apprendere lo stile  di ricerca proprio della riflessione fenomenologica, descrivendo in primo luogo le  istanze costitutive del fenomeno educativo. Per raggiungere i suddetti obiettivi,  saranno oggetto di approfondimento i seguenti argomenti, reputati dal docente  indispensabili per un apprendimento significativo: - prospettive della ricerca  pedagogica; - temi e problemi dell'epistemologia contemporanea; - paradigma  ecologico e suoi presupposti; - filosofie della ricerca; - strategie della ricerca; -  metodi della ricerca pedagogica.