Il corso di ANTROPOLOGIA DEI PROCESSI EDUCATIVI del corso di Laurea in SCIENZE DELL'EDUCAZIONE del curriculum EDUCAZIONE DELLA PRIMA INFANZIA SEDE PALERMO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Sulla base degli obiettivi formativi del CdS, lo studente dovra' essere  consapevole del fatto che il buon educatore sa osservare, comprendere e  comparare comunita, modelli di rappresentazione e culture. Lo studente dovra'  cogliere il nesso epistemologico tra etnostoria ed etnografia. Il corso si propone  di far comprendere le dinamiche della cultura tradizionale, le dinamiche della  cultura contemporanea e le metodologie della osservazione partecipante con  specifico riferimento allo studio della ziganologia (comunità Rom). Sulla base degli obiettivi formativi del CdS, lo studente dovra' essere  consapevole del fatto che il buon educatore sa osservare, comprendere e  comparare comunita, modelli di rappresentazione e culture. Lo studente dovra'  cogliere il nesso epistemologico tra etnostoria ed etnografia. Il corso si propone  di far comprendere le dinamiche della cultura tradizionale, le dinamiche della  cultura contemporanea e le metodologie della osservazione partecipante con  specifico riferimento allo studio della ziganologia (comunità Rom).