Il corso di MODELLI PSICODINAMICI DEL LAVORO DI RETE del corso di Laurea in SCIENZE DELL'EDUCAZIONE del curriculum EDUCAZIONE DELLA PRIMA INFANZIA SEDE PALERMO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo formativo generale è saper leggere, mobilitare e costruire reti  educative, istituzionali e territoriali, in grado di integrare l’azione di soggetti  diversi (persone, organizzazioni, comunita,  ecc..) e raggiungere obbiettivi  educativi e di benessere condivisi attraverso metodi collaborativi.  In particolare, si individuano specifici obiettivi formativi: 1. Leggere la morfologia delle reti sociali rilevandone aspetti strutturali e  dinamici secondo il metodo relazionale. 2. Progettare interventi di rete, applicando il modello a sei passi quindi le  metodologie ad esso riferite. 3. Creare connessioni logiche e pratiche tra lavoro di rete, lavoro educativo e di  comunita. 4. Possedere e gestire gli strumenti di analisi, mediazione comunicativa e di  intervento per fronteggiare gli aspetti operativi del lavoro di rete. 5. Valorizzare l'integrazione delle risorse territoriali, formali ed informali,  riconoscendo il valore sociale dell’educazione. Obiettivo formativo generale è saper leggere, mobilitare e costruire reti  educative, istituzionali e territoriali, in grado di integrare l’azione di soggetti  diversi (persone, organizzazioni, comunita, ecc..) e raggiungere obbiettivi  educativi e di benessere condivisi attraverso metodi collaborativi.  In particolare, si individuano specifici obiettivi formativi: 1. Leggere la morfologia delle reti sociali rilevandone aspetti strutturali e  dinamici secondo il metodo relazionale. 2. Progettare interventi di rete, applicando il modello a sei passi quindi le  metodologie ad esso riferite. 3. Creare connessioni logiche e pratiche tra lavoro di rete, lavoro educativo e di  comunita. 4. Possedere e gestire gli strumenti di analisi, mediazione comunicativa e di  intervento per fronteggiare gli aspetti operativi del lavoro di rete. 5. Valorizzare l'integrazione delle risorse territoriali, formali ed informali,  riconoscendo il valore sociale dell’educazione.