Il corso di PEDAGOGIA DELL'INFANZIA E DELLA FAMIGLIA del corso di Laurea in SCIENZE DELL'EDUCAZIONE del curriculum EDUCAZIONE DELLA PRIMA INFANZIA SEDE PALERMO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo primo dell'insegnamento e' conoscere i principali temi e problemi della  pedagogia dell’infanzia e della pedagogia della famiglia, con particolare  riferimento alle sfide educative contemporanee. Gli obiettivi specifici saranno i  seguenti: studiare i volti nuovi dell’infanzia nelle societa' contemporanea; i volti  nuovi della famiglia contemporanea, in Italia e in Europa; le relazioni di coppie;  le forme di relazionalita' insorgenti in seno alle comunita' familiari; comprendere  le sfide educative emergenti per la pedagogia della famiglia; tracciare un profilo  pedagogico dell’adulto generativo, nelle vita di coppia e in famiglia; cogliere  senso e metodo di vere e proprie scuole per l’educazione dei genitori, come  lavoro qualificante dell'educazione degli adulti. Obiettivo primo dell'insegnamento e' conoscere i principali temi e problemi della  pedagogia dell’infanzia e della pedagogia della famiglia, con particolare  riferimento alle sfide educative contemporanee. Gli obiettivi specifici saranno i  seguenti: studiare i volti nuovi dell’infanzia nella societa' contemporanea, i diritti  dell’infanzia e i contesti dell’educazione dell’infanzia, il ciclo di vita della famiglia  e la cura dell’infanzia, i volti nuovi della famiglia contemporanea, in Italia e in  Europa; comprendere le sfide educative emergenti per la pedagogia  dell'infanzia e la pedagogia della famiglia; tracciare un profilo pedagogico  dell’adulto generativo, nelle vita di coppia e in famiglia; cogliere senso e metodo  di vere e proprie scuole per l’educazione dei genitori.