Il corso di DIDATTICA GENERALE del corso di Laurea in SCIENZE DELL'EDUCAZIONE del curriculum EDUCAZIONE SOCIO PEDAGOGICA E DI COMUNITÀ, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Con le lezioni e le esercitazioni ci si propone di far riflettere gli studenti su  alcune questioni centrali nello studio della Didattica. Si intende aiutare lo  studente a comprendere che cosa è la Didattica generale, quali sono i suoi temi  di studio e il suo metodo di ricerca. Nello specifico, si vuole spiegare come si  possono gestire le diverse forme del disagio educativo vissuto dai bambini dell'asilo nido e della scuola dell'infanzia e come si possono orientare a scuola  gli studenti che stanno per terminare i loro studi liceali. Gli obiettivi formativi  generali sono sei, ovvero due per ogni parte del programma: 1. riconoscere i principi metodologici che guidano l’azione degli insegnanti; 2. identificare l’oggetto, il metodo e i canoni della Didattica come scienza; 3. identificare le competenze trasversali che predispongono gli studenti degli  ultimi due anni del liceo ad effettuare efficacemente la scelta formativo- professionale post-diploma; 4. usare la tecnica della scrittura espressiva ideata per aiutare gli studenti degli  ultimi tre anni del liceo a costruire il loro progetto di vita formativo-professionale; 5. analizzare le cause e le variabili personali e contestuali del disagio educativo  vissuto dai bambini di 0-5 anni; 6. selezionare gli interventi educativi più adatti a gestire efficacemente il disagio  vissuto dai bambini all'asilo nido e nella scuola dell'infanzia. Il corso intende offrire una conoscenza iniziale della natura, dei metodi e delle  questioni critiche della Didattica Generale. Esso persegue i seguenti obiettivi: 1.Definire l'ambito epistemologico della Didattica Generale. 2.Analizzare i principali temi  studiati dalla Didattica Generale e le relative  prospettive operative. 3.Esaminare l'incidenza delle inclinazioni personali dell'insegnante nella  valutazione degli alunni e nella capacita' di interazione educativa. 4.Identificare il fine e gli obiettivi dell'educazione. 5.Formulare operativamente gli obiettivi educativi finalizzati alla promozione  delle competenze. 6.Valutare criticamente l'interazione tra la dimensione cognitiva e la dimensione  affettivo - volitiva nel processo di insegnamento-apprendimento. 7.Ideare interventi educativi efficaci avvalendosi delle indicazioni della didattica  metacognitiva. 8.Analizzare i principi teorici della valorizzazione delle differenze e le sue  implicazioni operative Il corso intende offrire una conoscenza iniziale della natura, dei metodi e delle  questioni critiche della Didattica Generale. Esso persegue i seguenti obiettivi: 1.  Definire l'ambito epistemologico della Didattica Generale. 2. Analizzare i principali temi studiati dalla Didattica Generale e le relative  prospettive operative. 3. Esaminare l'incidenza delle inclinazioni personali dell'insegnante nella  valutazione degli alunni e nella capacita' di interazione educativa. 4. Identificare il fine e gli obiettivi dell'educazione. 5. Formulare operativamente gli obiettivi educativi finalizzati alla promozione  delle competenze. 6. Valutare criticamente l'interazione tra la dimensione cognitiva e la dimensione  affettivo - volitiva nel processo di insegnamento-apprendimento. 7. Ideare interventi educativi efficaci avvalendosi delle indicazioni della didattica  metacognitiva. 8. Analizzare i principi teorici