Il corso di DISABILITÀ DELLO SVILUPPO del corso di Laurea in SCIENZE DELL'EDUCAZIONE del curriculum EDUCAZIONE SOCIO PEDAGOGICA E DI COMUNITÀ, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente al termine del corso avra' una buona conoscenza delle patologie  relative alla neurologia e psichiatria dell'infanzia e dell'adolescenza. Acquisira'  conoscenze e preparazione scientifica avanzata sugli aspetti etiopatogenetici,  clinici e terapeutici delle malattie neurologiche e psichiatriche, considerando  anche tutti gli attuali aspetti neurobiologici. Lo studente avra' appreso quelle  nozioni fondamentali che gli consentiranno la loro successiva applicazione su  bambini e adolescenti con patologie di interesse neuropsichiatrico. Acquisira' la  capacita' di consultare banche dati e riviste specialistiche, apprendere tecniche  innovative e strumenti conoscitivi avanzati per l'aggiornamento continuo delle  conoscenze. Acquisira' anche approfondite competenze di tipo metodologico,  testologico e strumentale utili allo psicologo dello sviluppo.