Il corso di PSICOLOGIA FISIOLOGICA del corso di Laurea in SCIENZE E TECNICHE PSICOLOGICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’insegnamento e' inteso a fornire una preparazione psicofisiologica di base e si  propone di stimolare l'acquisizione delle nozioni fondamentali per comprendere i  rapporti tra comportamento, processi cognitivi e cervello, integrando i versanti:  biologico, fisiologico e psicologico. Questi obiettivi sono funzionali a quelli  generali del corso di studi per garantire preparazione di base per agire  professionalmente, con compiti di natura tecnico-operativa, nell'area della salute. L’insegnamento e' inteso a fornire una preparazione psicofisiologica di base e si  propone di stimolare l'acquisizione delle nozioni fondamentali per comprendere i  rapporti tra comportamento, processi cognitivi e cervello, integrando i versanti:  biologico, fisiologico e psicologico. Questi obiettivi sono funzionali a quelli  generali del corso di studi per garantire una preparazione di base per agire  professionalmente, con compiti di natura tecnico-operativa, nell'area della salute.