Il corso di TEORIA E TECNICHE DELLA DINAMICA DI GRUPPO del corso di Laurea in SCIENZE E TECNICHE PSICOLOGICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso intende approfondire la storia e lo sviluppo della dimensione gruppale,  dalle culture antiche ai nostri giorni. Verra' proposto un inquadramento teorico- metodologico, storico e epistemologico della dimensione gruppale vs  dimensione individuale. Saranno trattati, inoltre, i principali fenomeni e processi  della dinamica di gruppo attraverso lo studio della teoria dei modelli mentali, con  particolare attenzione alla clinica di piccoli gruppi, allo psicodramma, al  sociodramma e ai processi formativi inerenti al gruppo. Saranno sviluppate  infine conoscenze e competenze relative alle tecniche di conduzione dei piccoli  gruppi, dei gruppi mediani ed allargati nel lavoro con le organizzazioni, con uno  studio dei rapporti tra teoria e tecnica.