Il corso di PSICOL. SVILUPPO MOD. E TECN. DI OSSERV. DEL COMPORT.NEL CICLO DI VITA del corso di Laurea in SCIENZE E TECNICHE PSICOLOGICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di analizzare i riferimenti storici, i metodi, le teorie e i concetti  fondamentali, nonché i nodi critici attuali della psicologia dello sviluppo, con  particolare attenzione allo studio dello sviluppo cognitivo, affettivo e sociale e  all'influenza del contesto socioculturale sulla costruzione dell’identità' del  bambino e dell’adolescente in contesti di sviluppo normativo e a rischio. Inoltre,  si propone di fornire conoscenze teoriche e indicazioni pratiche sui modelli di  osservazione del comportamento nel ciclo di vita. Il corso si propone di analizzare i riferimenti storici, i metodi, le teorie e i concetti  fondamentali, nonché i nodi critici attuali della psicologia dello sviluppo, con  particolare attenzione allo studio dello sviluppo cognitivo, affettivo e sociale e  all'influenza del contesto socioculturale sulla costruzione dell’identità' del  bambino e dell’adolescente in contesti di sviluppo normativo e a rischio. Inoltre,  si propone di fornire conoscenze teoriche e indicazioni pratiche sui modelli di  osservazione del comportamento nel ciclo di vita.