Il corso di PSICOLOGIA SOCIALE del corso di Laurea in SCIENZE E TECNICHE PSICOLOGICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di offrire una visione d'insieme della psicologia sociale,  illustrando in modo organico le diverse teorie e descrivendo i risultati empirici  raggiunti negli ultimi decenni. Verranno trattate le aree che rispecchiano una  consolidata articolazione dei fondamenti della disciplina, coniugando l'interesse  per i temi attuali del dibattito scientifico con l'attenzione ai contributi classici  della psicologia sociale. Il corso si propone di offrire una visione d'insieme della psicologia sociale,  illustrando in modo organico le diverse teorie e descrivendo i risultati empirici raggiunti negli ultimi  decenni. Verranno trattate le aree che rispecchiano una consolidata articolazione dei fondamenti  della disciplina, coniugando l'interesse per i temi attuali del dibattito scientifico con l'attenzione ai  contributi classici della psicologia sociale.