Il corso di COMPETENZE DI BASE PER L’ANALISI QUANTITATIVA del corso di Laurea in SCIENZE E TECNICHE PSICOLOGICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Capacità di utilizzare strumenti di algebra e di matematica di base per poter  interpretare alcuni semplici modelli della realtà. Comprensione delle principali  caratteristiche di una funzione continua e discreta, proprietà locali,  approssimazione. Lo studente dovrà essere in grado di disegnare il grafico di  una funzione e di ricavare dalla rappresentazione grafica alcune proprietà locali  e globali. Comprensione del significato di vettore e di spazio vettoriale, studio  dei sistemi lineari. Sviluppo di una progressiva capacità di astrazione,  miglioramento nelle capacità di ragionamento logico deduttivo, utilizzo di  semplici tecniche per il problem posing e il problem solving.