Il corso di TEORIE E TECNICHE DEL COLLOQUIO PSICOLOGICO del corso di Laurea in SCIENZE E TECNICHE PSICOLOGICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso intende fornire allo studente le basi teoriche e applicative del colloquio  psicologico nei diversi contesti, in particolare quello sociale e quello clinico.  Particolare attenzione verrà data ai modelli di ragionamento diagnostico e alle  differenti modalità di conduzione del colloquio, offrendo agli studenti gli  strumenti teorici, concettuali e tecnici per comprendere gli elementi costitutivi dei  diversi tipi di colloquio (psichiatrico, psicoterapico, psicodinamico). Il corso intende fornire allo studente le basi teoriche e applicative del colloquio  psicologico nei diversi contesti, in particolare quello sociale e quello clinico.  Particolare attenzione verrà data ai modelli di ragionamento diagnostico e alle  differenti modalità di conduzione del colloquio, offrendo agli studenti gli  strumenti teorici, concettuali e tecnici per comprendere gli elementi costitutivi dei  diversi tipi di colloquio (psichiatrico, psicoterapico, psicodinamico). Il corso intende fornire allo studente le basi teoriche e applicative del colloquio  psicologico nei diversi contesti, in particolare quello sociale e quello clinico.  Particolare attenzione verrà data ai modelli di ragionamento diagnostico e alle  differenti modalità di conduzione del colloquio, offrendo agli studenti gli  strumenti teorici, concettuali e tecnici per comprendere gli elementi costitutivi dei  diversi tipi di colloquio (psichiatrico, psicoterapico, psicodinamico).