Il corso di PSICOLOGIA SOCIALE DELLE RELAZIONI INTERGRUPPI del corso di Laurea in SCIENZE E TECNICHE PSICOLOGICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di offrire una visione coerente della psicologia sociale delle  relazioni intergruppo. Verra' analizzato il funzionamento di base del gruppo  psicologico. Si passera' quindi ad esaminare le relazioni tra gruppi  soffermandoci particolarmente sulle relazioni problematiche e conflittuali.  verranno illustrate in modo organico le diverse teorie e  i risultati empirici  raggiunti negli ultimi decenni. Verranno trattate le aree che rispecchiano una  consolidata articolazione dei fondamenti della disciplina, coniugando l'interesse  per i temi attuali del dibattito scientifico con l'attenzione ai contributi classici  della psicologia sociale.