Il corso di PSICOLOGIA DELL'EDUCAZIONE del corso di Laurea in SCIENZE E TECNICHE PSICOLOGICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
 Il corso si prefigge di: - Promuovere una maggiore conoscenza dei metodi e delle tecniche di  intervento nei contesti educativi, nonché un aumento della capacità di  comprensione e analisi delle opportunità di intervento psicologico nei contesti  educativi formali e non formali, con un focus speciale sulla scuola. - Facilitare una migliore capacità di applicare i metodi e le tecniche di intervento  psicologico nei contesti educativi, allo scopo di elaborare progetti di ricerca, di  intervento e di formazione. - Sviluppare una maggiore autonomia di giudizio da parte degli studenti,  fornendo loro linee-guida e strumenti che consentano di acquisire alti livelli di  autonomia, autogestione e consapevolezza delle tematiche trattate. - Aumentare la competenza comunicativa degli studenti nell'ambito della  progettazione di interventi nei contesti educativi, promuovendo le abilità nell'utilizzo del lessico di  pertinenza, nella capacità di formulare domande e di rispondere a quesiti di  ricerca. - Favorire una maggiore capacità di apprendimento e studio delle tematiche  principali della psicologia dell’educazione, fornendo agli studenti linee guida e  strumenti per migliorare il proprio metodo di studio e l'approccio alla disciplina.