Il corso di FONDAMENTI DI PSICOPATOLOGIA del corso di Laurea in SCIENZE E TECNICHE PSICOLOGICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di a) introdurre i fondamenti storico epistemologici della  psicopatologia moderna, tracciare lo statuto contemporaneo di salute e malattia,  con riferimento anche a quello prodotto dalle culture tradizionali. b) fornire  conoscenze nel campo della diagnosi e dell’assesment, relativamente alla  distinzione tra i diversi tipi di diagnosi, e alle procedure di assesment; c) fornire  un quadro di conoscenza dei principali disturbi psicopatologici  all’interno di una cornice descrittiva: con riferimento alla conoscenza dei criteri  diagnostici dei disturbi trattati e alla capacita’ di riconoscere i segni, i sintomi e i  comportamenti che caratterizzano tali disturbi. d) fornire un quadro di  conoscenza dei principali disturbi psicopatologici all’interno di una cornice  fenomenologica: con riferimento alla capacita’ di comprendere il vissuto  soggettivo che caratterizza le condizioni di sofferenza psicologica relativa ai  disturbi trattati. Il corso si propone di  a) introdurre i fondamenti storico epistemologici della psicopatologia moderna,  tracciare lo statuto contemporaneo di salute e malattia, con riferimento anche a  quello prodotto dalle culture tradizionali.  b) fornire conoscenze nel campo della diagnosi e dell’assesment, relativamente      alla distinzione tra i diversi tipi di diagnosi, e alle procedure di assesment;   c) fornire un quadro di conoscenza dei principali disturbi psicopatologici  all’interno di una cornice descrittiva: con riferimento alla conoscenza dei criteri  diagnostici dei disturbi trattati e alla capacita’ di riconoscere i segni, i sintomi e i  comportamenti che caratterizzano tali disturbi.  d) fornire un quadro di conoscenza dei principali disturbi psicopatologici  all’interno di una cornice fenomenologica: con riferimento alla capacita’ di  comprendere il vissuto soggettivo che caratterizza le condizioni di sofferenza  psicologica relativa ai disturbi trattati.