Il corso di BIOLOGIA del corso di Laurea in SCIENZE E TECNICHE PSICOLOGICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L'insegnamento si propone di far acquisire allo studente le conoscenze di base  sui principali meccanismi cellulari e molecolari che regolano le attivita' delle  cellule procariotiche ed eucariotiche. Inoltre si forniscono competenze per la  comprensione dei meccanismi di espressione dei geni, della trasmissione  genetica, della gametogenesi e dello sviluppo embrionale. Al termine del Corso  lo studente dovra' dimostrare di conoscere i meccanismi che regolano le  principali attivita' e mettono in evidenza la complessita' dei sistemi biologici visti  ai vari livelli.