Il corso di PSICOLOGIA CLINICA del corso di Laurea in SCIENZE E TECNICHE PSICOLOGICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso di Psicologia Clinica si propone di fornire allo studente i principi di base  relativi alla conoscenza dei principali modelli teorici della disciplina e di  approfondire le sue metodologie di intervento. Il corso mira a definire la  specificita' del modello di lettura dei fenomeni e di intervento in ambito  psicologico clinico, cogliendo le differenze con il modello medico. A tal fine, si  analizzera' la differente valenza semantica dei costrutti di salute, malattia,  diagnosi, trattamento, in ambito psicologico e medico, con l’obiettivo di cogliere  punti di forza e debolezza dei due modelli. Verra' approfondita l’area di intervento della diagnosi clinica, a partire dalla  conoscenza dei principali sistemi di classificazione utilizzati a livello  internazionale (DSM-5, PDM-2) con l’obiettivo di utilizzare gli strumenti  diagnostici per comprendere la sofferenza psicopatologica di una specifica  persona. Un obiettivo e' quindi quello di fare dialogare in maniera competente  un approccio nomotetico ed ideografico alla diagnosi clinica. Il corso inoltre mira  a fare acquisire allo studente la capacita' di differenziare l’ambito della  psicologia clinica da quello della psicoterapia e della psichiatria, attraverso la  conoscenza degli specifici metodi e modelli di intervento, focalizzati sulla  relazione clinica e sull’analisi della domanda. Verranno approfonditi i diversi modelli di intervento psicoterapeutico e i fattori  trasformativi che questi mettono in atto. Infine, il corso mira a fornire una  conoscenza iniziale dei metodi e dei disegni di ricerca in psicologia clinica,  specificatamente in riferimento all'efficacia degli interventi psicoterapeutici. Il corso di Psicologia Clinica si propone di fornire allo studente i principi di base  relativi alla conoscenza dei principali modelli teorici della disciplina e di  approfondire le sue metodologie di intervento. Il corso mira a definire la  specificita' del modello di lettura dei fenomeni e di intervento in ambito  psicologico clinico, cogliendo le differenze con il modello medico. A tal fine, si  analizzera' la differente valenza semantica dei costrutti di salute, malattia,  diagnosi, trattamento, in ambito psicologico e medico, con l’obiettivo di cogliere  punti di forza e debolezza dei due modelli. Verra' approfondita l’area di  intervento della diagnosi clinica, a partire dalla conoscenza dei principali sistemi  di classificazione utilizzati a livello internazionale (DSM-5, PDM-2) con l’obiettivo  di utilizzare gli strumenti diagnostici per comprendere la sofferenza  psicopatologica di una specifica persona. Un obiettivo e' quindi quello di fare  dialogare in maniera competente un approccio nomotetico ed ideografico alla  diagnosi clinica. Il corso inoltre mira a fare acquisire allo studente la capacita' di  differenziare l’ambito della psicologia clinica da quello della psicoterapia e della  psichiatria, attraverso la conoscenza degli specifici metodi e modelli di  intervento, focalizzati sulla relazione clinica e sull’analisi della domanda.  Infine, il corso mira a fornire una conoscenza iniziale dei metodi e disegni di  ricerca in psicologia clinica, specificatamente in riferimento all’efficacia degli  interventi psicoterapeutici.