Il corso di PSICODINAMICA DELLO SVILUPPO E DELLE RELAZIONI FAMILIARI del corso di Laurea in SCIENZE E TECNICHE PSICOLOGICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha come oggetto di studio l’identita' della famiglia, intesa come unita'  dinamica soggetta ai mutamenti sociali e culturali,  circoscritta al contesto  comunitario postmoderno. In particolare, obiettivo formativo principale e' il      pervenire ad una visione del “multi-verso” (e non dell’uni-verso) familiare, di tipo  sistemico-relazionale, che tenga conto delle diverse tipologie familiari attuali.  Tali obiettivi verranno perseguiti mediante la presentazione e la discussione  critica dei principali orientamenti e degli apporti teorici di matrice psicodinamica  sulla famiglia (per esempio: coppie LAT, childfree,childless, famiglie  omogenitoriali, coppie e pandemia covid-19).  In particolare, la prospettiva del ciclo di vita familiare, con le sue definizioni, le  principali sequenze o fasi ed il modello teorico, verra' trattata in riferimento alle  diverse e attuali tipologie di coppie, famiglie e modelli cogenitoriali, attraverso  specifici seminari di approfondimento e discussioni di gruppo con gli studenti.