Il corso di MATEMATICA del corso di Laurea in SCIENZE E TECNOLOGIE AGRARIE del curriculum SCIENZE AGRARIE (SEDE PA), ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo fondamentale del corso e' fornire agli studenti i principali strumenti per  l’analisi di problemi dal punto di vista matematico. Gli obiettivi formativi pertanto  saranno: 1. Promuovere le facolta' intuitive e logiche; 2. Acquisire competenze di astrazione e di formalizzazione;  3. Sviluppare l’attitudine a riesaminare criticamente e a sistematizzare  logicamente le conoscenze acquisite; 4. Abituare all'applicazione delle capacita' di analisi e di sintesi a problemi  concreti; 5. Abituare alla ricerca di soluzioni costruttive alternative; 6. Abituare a generalizzare la soluzione di un problema specifico in algoritmi; 7. Potenziare le capacita' di utilizzare metodi, strumenti e modelli matematici in  situazioni diverse; 8. Promuovere la comprensione dei concetti trasversali della disciplina e  abituare a cogliere analogie di struttura tra ambiti diversi.