Il corso di PRODUZIONI ANIMALI BIOLOGICHE del corso di Laurea in SCIENZE E TECNOLOGIE AGRARIE del curriculum SCIENZE PER L'AGRICOLTURA BIOLOGICA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del corso e' quello di impartire conoscenze sulla scelta della specie  zootecnica e della razza da allevare nei diversi contesti economici e produttivi,  sui metodi di riproduzione, sull’alimentazione e sulle tecniche di allevamento  delle principali specie di interesse zootecnico (bovini, ovini, caprini, bufalini e  suini), con particolare riguardo alle specificita' degli allevamenti condotti con il  metodo biologico. Viene approfondito il ruolo che l’alimentazione, le strutture e  le tecniche di allevamento rivestono ai fini del benessere degli animali e della  qualita' e sicurezza dei prodotti. Vengono esaminate le normative in vigore che  regolano il settore e descritti i fondamenti scientifici e culturali della zootecnia  biologica.