Il corso di BIOCHIMICA AGRARIA E CHIMICA DEL SUOLO del corso di Laurea in SCIENZE E TECNOLOGIE AGRARIE del curriculum SCIENZE AGRARIE (SEDE PA), ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’insegnamento intende fornire agli studenti le informazioni necessarie per la  comprensione delle trasformazioni chimiche che la materia vivente subisce  all’interno degli organismi, soprattutto vegetali e microbici. All’inizio verra' trattata la struttura delle piu' importanti molecole biologiche, al  fine di prevederne la funzione (amminoacidi proteine,monosaccaridi,  polisaccaridi, etc.). Si approfondira' quindi la relazione fra struttura e funzione  degli enzimi, con riguardo anche ai meccanismi della loro regolazione. Enfasi  verra' data alla bioenergetica, cioe' alla comprensione dei meccanismi che  regolano il trasferimento di energia all’interno delle cellule, con particolare  riguardo alla via glicolitica ed al ciclo di Krebs. Infine, non si manchera' di approfondire i processi biochimici. Nel  corso si affronteranno quindi in modo comparato i problemi relativi al      funzionamento dei principali cicli biologici metabolici relativi ai microrganismi,  alle piante ed agli animali. Il corso e' altresi' finalizzato a sviluppare il concetto di chimica del suolo ,ossia la  sua attitudine a rendere altamente produttive le colture che si intendono  praticare, che si realizza solo quando si spiegano e compongono  armonicamente il concetto di fertilita' fisica, chimica,colloidale, biologica e  microbiologica. Concetti che concorrono a consolidare il reale stato del terreno  ed a esprimere quelle azioni specificatamente dinamiche e rapidamente  mutevoli per intensita' e direzione. La fertilita' del terreno, connette ad un complesso di fattori,alcuni dei  quali sono strettamente collegati con le caratteristiche del terreno; altri, invece,  sono da esso indipendenti, ma indispensabili per lo sviluppo della vegetazione  ed in modo particolare per quello delle coltivazioni.