Il corso di ENERGIE RINNOVABILI C.I. del corso di Laurea in SCIENZE E TECNOLOGIE AGRARIE del curriculum SCIENZE PER L'AGRICOLTURA BIOLOGICA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Gli obiettivi formativi dell'insegnamento sono quelli di fornire allo studente gli elementi di base ed applicativi per la valutazione  del  fabbisogno energetico dell’azienda agraria e dell’efficienza in relazione a diversi sistemi colturali e di  gestione aziendale  e gli elementi conoscitivi relativi alle diverse filiere agro-energetiche. Tali acquisizioni possono costituire uno strumento  professionale per la progettazione e lo sviluppo di sistemi biologici ad elevata sostenibilità energetica anche attraverso la  diversificazione delle produzioni e delle attività delle aziende agrarie. Il corso ha come obiettivo quello di fornire principi e pratiche relative alla conoscenza e valutazione dei sistemi energetici  alimentati da fonti rinnovabili. In una prima fase verranno descritte le fonti di energia rinnovabile per la produzione di energia  elettrica e termica. Verranno inoltre descritti i principali processi di conversione e le tecnologie disponibili quali il solare  termico, il fotovoltaico, l’energia da biomassa, l’eolico di piccola e grande taglia, gli impianti idroelettrici e geotermici.