Il corso di FRUTTICOLTURA BIOLOGICA del corso di Laurea in SCIENZE E TECNOLOGIE AGRARIE del curriculum SCIENZE PER L'AGRICOLTURA BIOLOGICA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso mira a trasmettere al discente una visione ampia e articolata dell'intero  comparto produttivo,  a partire dalle conoscenza di  organografia, biologia  riproduttiva e delle esigenze ecologiche della pianta. Il laureato che avra'  frequentato il corso sara' in possesso di tutte le conoscenze tecniche sia per  progettare un nuovo frutteto e gestirlo secondo i principi della "frutticoltura di  precisione"  sia per condurre un frutteto gia' impiantato, razionalizzando, ove  richiesto, gli interventi colturali in modo. Patrimonio culturale del laureato  saranno inoltre i criteri di scelta di cultivar, di portinnesti  e delle tecniche  colturali piu' appropriate per ottenere prodotti che contengono molecole che  promuovono il benessere e la salute del consumatore. Tra queste assume  particolare rilevanza assumono quelle ad azione antiossidante e  antinfiammatoria. Sostenuto soprattutto da piccole e medie aziende agricole  questo settore produttivo e' destinato a consumatori molto esigenti, in genere di  cultura e reddito medio-alti, che valutano il prodotto in base alla capacita' di  soddisfare specifiche esigenze edonistiche e/o nutrizionali-salutistiche e per le  quali sono disposti a pagare un prezzo piu' elevato. Per poter accedere a tale  segmento di mercato, basato sulla diversificazione del prodotto, il tecnico dovra'  essere in grado di fare leva sui fattori che consentono di differenziare il prodotto  sulla base di attributi di qualita' chimica ed organolettica della frutta, siano essi  legati alla diversita' varietale, alle particolari condizioni ambientali e colturali dei  diversi distretti frutticoli o dall’ attuazione di pratiche di produzione biologiche o  ecocompatibili, adottando, dove possibile, sistemi di certificazione diversi ( “C  free”, Environmental Product Declaration, DOP, IGP,) che possono contribuire a  valorizzare il prodotto.  Considerato pero' che una quota rilevante del mercato della frutta biologica  dovra' compiacere consumatori attenti al prezzo di vendita, per tale segmento di  consumatori sono fondamentali  le conoscenze tecniche per l’adozione di  sistemi colturali tecnologicamente avanzati che consentano di contenere i costi  colturali per unita' di prodotto ottenuta.   Per ottenere frutti tipici a prezzi contenuti e' necessario che il tecnico sia dotato  delle competenze per svolgere anche  attivita' di trasferimento tecnologico per  scegliere, nei diversi contesti colturali, le combinazioni d'innesto piu' adatte ai  vari modelli di impianto, per poter immettere sul mercato prodotti “esclusivi” a  costi sostenibili.