Il corso di ZOOTECNICA C.I. del corso di Laurea in SCIENZE E TECNOLOGIE AGRARIE del curriculum SCIENZE AGRARIE (SEDE PA), ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del modulo e' quello di fornire allo studente le conoscenze di base sui sistemi di selezione, di gestione genetica  delle popolazioni e di miglioramento genetico degli animali di interesse zootecnico; acquisire conoscenze adeguate sulle  razze e popolazioni di ovini bovini e caprini presente sul territorio regionale, nazionale ed europeo. Obiettivo della disciplina e' quello di fornire nozioni di anatomia e fisiologia dei principali apparati degli animali domestici:  l’apparato digerente, l’apparato riproduttore maschile e femminile, l’apparato urinario, l’apparato endocrino e quello legato alla  produzione del latte. Verranno altresi' approfonditi gli argomenti legati alla nutrizione degli animali in produzione zootecnica,  con particolare riferimento alla conoscenza degli alimenti del bestiame ed alla loro valutazione. La disciplina e' strutturata in  modo tale da fornire allo studente, che non possiede ancora nozioni di zootecnica, le basi per l’apprendimento degli aspetti  tecnico-gestionali dell’allevamento degli animali in produzione zootecnica. Tali conoscenze di base potranno, quindi, essere  successivamente utilizzate dagli studenti per l’eventuale approfondimento di discipline zootecniche nelle Lauree Magistrali.