Il corso di FERTILITÀ DEL SUOLO C.I. del corso di Laurea in SCIENZE E TECNOLOGIE AGRARIE del curriculum SCIENZE PER L'AGRICOLTURA BIOLOGICA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha l’obiettivo di fornire conoscenze relative all’origine, alla biologia, all’ecologia, alle attività metaboliche e alla  sistematica di microrganismi del suolo, valutandone il loro ruolo e comportamento negli ecosistemi agrari. Affronta inoltre i  sistemi di identificazione, valutazione, monitoraggio e controllo dei microrganismi di interesse agrario al fine di approfondire le  conoscenze sul ruolo che esplicano nel mantenimento della fertilità del suolo. Le esercitazioni forniranno conoscenze sui  metodi di numerazione e identificazione di specifici microrganismi o gruppi microbici nel suolo. L’insegnamento intende fornire agli studenti le basi necessarie per la comprensione dei fondamenti della chimica e della  fertilita' del suolo, ed in particolare dei processi fisico-chimici, biochimici e biologici che governano la disponibilita' dei nutrienti  essenziali per l’assorbimento radicale da parte della pianta. Motivo conduttore del modulo sara' la messa in evidenza dei  vantaggi, in termini di sostenibilita' ambientale, che una gestione biologica del suolo (conservativa) offre rispetto ad una  gestione tradizionale (intensiva). In altre parole, verra' sottolineato che l’importanza della risorsa suolo, in quanto  costitutivamente non rinnovabile se non nell’arco di millenni, va ben aldila' di un semplice supporto per la resa produttiva della  pianta.