Il corso di STORIA DELLA FISICA del corso di Laurea in SCIENZE FISICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Presentare un quadro di riferimento storico, storiografico ed epistemologico  della Fisica. Concentrare l'attenzione su idee chiave nella Storia della Fisica, su esperimenti  ed episodi particolarmente significativi per l'avanzamento della conoscenza  scientifica, su modelli di progresso scientifico. Sottolineare il ruolo della Storia della Fisica nella formazione del ricercatore e  del docente. Mettere in evidenza i nodi concettuali, epistemologici, linguistici e didattici dei  processi di insegnamento e apprendimento della fisica e metterli in relazione  con lo sviluppo storico della Fisica. Ricostruire storicamente i contenuti della Fisica e gli elementi del metodo  sperimentale, collocandoli nei contesti socio-culturali nei quali essi si sono  sviluppati. Mettere in relazione lo sviluppo della Fisica con quello delle altre discipline,  scientifiche e non. Evidenziare il ruolo della Scienza nella cultura e nello sviluppo tecnologico e  sociale