Il corso di STEREODYNAMIC PROPERTIES OF BIOLOGICAL MATTER,FROM MACRO TO NANO-SCALE (in inglese) del corso di Laurea in SCIENZE FISICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’obbiettivo del corso è quello di introdurre lo studente allo studio dei concetti  fondamentali di fisica della materia biologica con particolare riferimento alle  proprietà dinamiche e termodinamiche alla base della relazione struttura- funzione. Verrà illustrato come la materia biologica sia una manifestazione dei  principi della fisica e della chimica coesistenti in sistemi di elevata complessità e  di come le funzioni alla base della vita discendano da un opportuno bilancio tra  ordine-organizzazione-complessità. Al fine di mostrare come principi fisici alla  base della meccanica, termodinamica e della cinetica regolano le funzioni alla  base della vita, saranno presentati esempi che mostrano relazione causa effetto  di interazioni a differenti scale spazio temporali. inoltre, saranno presentati  metodi quantitativi per l’analisi del moto e delle interazioni molecolari alla  nanoscala.