Il corso di METODI DI PROGRAMMAZIONE PER LA FISICA del corso di Laurea in SCIENZE FISICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Avere la comprensione degli strumenti informatici adeguati al trattamento ed  all’analisi dei dati sperimentali ed alle applicazioni relative alla modellizzazione  di processi fisici, nonche' la capacita' di utilizzarli nel proseguimento del corso di  studi in Scienze Fisiche. L'apprendimento del particolare linguaggio (C) e'  soprattutto funzionale allo sviluppo delle capacita' dello studente in termini di  analisi e di descrizione degli algoritmi risolutivi di un problema di fisica. Lo  studente avrà anche consapevolezza dell'uso di linguaggi di programmazione  ed ambienti integrati di lavoro più evoluti, quali Python.