Il corso di MACHINE LEARNING PER LA FISICA del corso di Laurea in SCIENZE FISICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha lo scopo di introdurre alla conoscenza di algoritmi e modelli di  apprendimento automatico per applicazioni della Fisica. Il corso si prefigge di  fornire allo studente la capacità di utilizzare e sviluppare strumenti di machine- learning per l'analisi dei dati, con particolare riferimento ai modelli predittivi. Le  lezioni teoriche si alterneranno ad applicazioni in linguaggio python. Al termine  del Corso, lo studente avra' appreso tematiche e strumenti fondamentali del  Machine Learning e sarà in grado di sviluppare applicazioni nell'area della  Fisica, utilizzando librerie standard di python.