Il corso di DETERMINISTIC CHAOS (in inglese) del corso di Laurea in SCIENZE FISICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
- Introdurre lo studente alla descrizione dei sistemi dinamici dissipativi.  - Comprendere il significato dei concetti di caos deterministico, esponente di  Lyapunov, attrattore strano, struttura frattale di un attrattore, sensibilità  dell’evoluzione temporale di un sistema dinamico alle condizioni iniziali. - Presentazione ed applicazioni di concetti della fisica dei sistemi caotici di  natura fisica e interdisciplinare.