Il corso di MECCANICA QUANTISTICA del corso di Laurea in SCIENZE FISICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscenza di alcuni sistemi quantistici basilari e dei metodi perturbativi usati in Meccanica Quantistica. Capacita' di  applicare queste conoscenze in vari campi della fisica. Il corso si propone di introdurre i principi fondamentali della meccanica quantistica in modo da fornire allo studente le basi  necessarie per gli studi successivi. L'obiettivo del corso e' di pervenire alla comprensione di modelli e metodi matematici  adeguati alla rappresentazione del comportamento del mondo su scala microscopica.