Il corso di INTRODUZIONE ALLA COMPLESSITÀ del corso di Laurea in SCIENZE FISICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo scopo del corso è quello di introdurre lo studente allo studio dei sistemi complessi. Vengono forniti i concetti di base e le  principali metodologie che caratterizzano lo studio della complessità in sistemi reali. Obiettivi formativi specifici del corso sono: - Avere padronanza di concetti quali lo scaling, l'emergenza, l'herding e saperne riconoscere l'importanza per lo studio dei  sistemi complessi. - l'acquisizione di conoscenze di tecniche per lo studio multivariato dei sistemi complessi. - l'acquisizione di conoscenze relative a tecniche di clustering e filtraggio dell'informazione. - l'acquisizione di conoscenze di tecniche per lo studio dei sistemi complessi attraverso le reti. -'acquisizione di conoscenze di tecniche per lo studio dei sistemi complessi attraverso i modelli ad agente. Lo scopo del corso e' quello di introdurre lo studente allo studio di processi stocastici nel continuo e nel discreto, alla  implementazione di tecniche stocastiche di risoluzione anche numerica di equazioni differenziali stocastiche, a tecniche  stocastiche avanzate di filtraggio dell'informazione. Obiettivi formativi specifici del corso sono: -l'acquisizione di conoscenze di tecniche numeriche per la risoluzione di equazioni di Langevin e di Fokker-Planck. -l'acquisizione di conoscenze di tecniche numeriche stocastiche per lo studio di sistemi complessi ergodici. -l'acquisizione di conoscenze di tecniche numeriche stocastiche per lo studio di catene di Markov. -l'acquisizione di conoscenze relative al filtraggio dell'informazione tramite random matrix theory. -l'applicazione ad una selezione di metodi di interesse in sistemi complessi, col fine di mostrare come le metodologie  stocastiche possano fornire strumenti fondamentali nella comprensione dei fenomeni reali.