Il corso di COSMOLOGY (in inglese) del corso di Laurea in SCIENZE FISICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso di Cosmologia si propone di fornire agli studenti una visione moderna e  il più possibile completa della storia e della struttura dell'Universo nel suo  insieme, dei modelli cosmologici e delle problematiche legate alla cosmologia  osservativa. Gli ultimi anni hanno visto l'affermazione, in ambiente Cosmologico,  del cosiddetto "modello cosmologico standard", cioè di una serie di risultati  teorici e osservativi che, complessivamente, forniscono una descrizione  relativamente completa dei principali processi fisici su larga scala che  interessano l’Universo. Nel corso verranno fornite le basi per comprendere il  modello cosmologico standard, con particolare riguardo per modelli uniformi e  isotropici dell'Universo.