Il corso di BOTANICA GENERALE E SISTEMATICA del corso di Laurea in SCIENZE FORESTALI ED AMBIENTALI , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso tende a fornire le conoscenze di base sulla Morfologia e Fisiologia  vegetale e sulla Botanica Sistematica. In dettaglio saranno approfonditi vari  aspetti legati alla Citologia (la cellula vegetale, il nucleo, il citoplasma, i plastidi,  la parete cellulare, il vacuolo), l’Istologia (tessuti meristematici, parenchimatici,  meccanici, tegumentali, conduttori) l’organografia (radice, fusto, foglia, fiore e  frutto) e la Fisiologia vegetale (il trasporto dell’acqua e delle altre sostanze nella  pianta; gli ormoni; il metabolismo; la fotosintesi). Verranno fornite conoscenze di  base sulla sistematica e sulla tassonomia dei vegetali, i cicli metagenetici e le  caratteristiche di base dei principali gruppi sistematici. Le piante superiori sono  approfondite nel dettaglio delle principali famiglie presenti nel Mediterraneo, con  particolare riferimento a taxa ampiamente diffusi in ambienti di macchia e  forestali.