Il corso di CLASSIFICAZIONE E PRIMA LAVORAZIONE DEL LEGNO del corso di Laurea in SCIENZE FORESTALI ED AMBIENTALI , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’obiettivo del corso è quello di fornire le conoscenze sulle caratteristiche del  legno, la classificazione degli assortimenti e dei prodotti ottenuti, attraverso la  conoscenza anche dei processi di prima trasformazione, in modo da sviluppare  capacità critiche utili alla valorizzazione del legname ottenuto dagli interventi  selvicolturali. Lo studente sarà in grado di affrontare autonomamente  problematiche relative alla valutazione della qualità di determinati assortimenti  legnosi, anche applicando normative specifiche di settore. Le conoscenze e le  capacità verranno acquisite e sviluppate grazie sia ad approfondimenti teorici  sia ad attività pratiche.