Il corso di PEDOLOGIA FORESTALE del corso di Laurea in SCIENZE FORESTALI ED AMBIENTALI , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’insegnamento di Pedologia forestale, rivolto agli studenti del corso di laurea in  Scienze Forestali ed Ambientali, tratta della genesi, evoluzione e classificazione  dei suoli e della loro organizzazione in unita' strutturali complesse. Il corso si  pone l’obiettivo di fare acquisire agli studenti della laurea di primo livello gli  elementi di base per acquisire la capacita' di leggere in modo analitico ed in un  rapporto di causa/effetto, fattori e processi della pedogenesi, nonche' le  conoscenze di base delle metodologie di studio e di classificazione della risorsa  suolo per la sua corretta gestione.  Particolare enfasi viene data alla definizione  teorica e pratica, dei principali parametri di base atti a consentire ai futuri  laureati di esprimere un giudizio, anche sintetico, sulle qualita' dei suoli.  L’insieme di queste conoscenze consente di acquisire il “know how” necessario  per la lettura di cartografie pedologiche e tematiche e per l’applicazione delle  tecniche di valutazione ai fini della corretta gestione della risorsa suolo sia in  campo agro-forestale che extra-agricolo.