Il corso di ELEMENTI DI IDRAULICA ED IDROLOGIA del corso di Laurea in SCIENZE FORESTALI ED AMBIENTALI , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso fornisce le conoscenze di base necessarie al profilo professionale di  "Tecnico della difesa del suolo". Il Corso ha carattere propedeutico ed e'  composto da due parti. La prima di esse si prefigge l’obiettivo di fornire le basi  dell’idraulica, con particolare riferimento al caso delle correnti a superficie libera,  la cui conoscenza e' necessaria per un approccio alle problematiche inerenti la  sistemazione idraulica dei corsi d’acqua montani. Alle stesse problematiche e' rivolta anche la seconda parte del corso, la quale  comprende lo studio dei processi fisici connessi al ciclo idrologico dell’acqua.  L’insegnamento fornisce anche gli strumenti analitici indispensabili per la  redazione di uno studio idrologico finalizzato alla stima delle portate di piena di  assegnato tempo di ritorno.