Il corso di SISTEMAZIONI IDRAULICO-FORESTALI del corso di Laurea in SCIENZE FORESTALI ED AMBIENTALI , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’insegnamento si propone di fornire, nella visione unitaria del sistema “bacino  idrografico”, le informazioni basilari inerenti i processi fisici, le problematiche  applicative e le tipologie di intervento disponibili per la sistemazione del tratto  montano del corso d’acqua. L’Insegnamento si propone inoltre di fornire, le  conoscenze essenziali sui fattori che controllano il fenomeno dell’erosione idrica  e sulle modalita' di attuazione del fenomeno. Inoltre, lo studente viene preparato  alla simulazione matematica dei processi erosivi nonche' alla progettazione e  alla realizzazione di interventi di conservazione del suolo alla scala della  parcella.