Il corso di ECOLOGIA FORESTALE del corso di Laurea in SCIENZE FORESTALI ED AMBIENTALI , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’Insegnamento si pone l’obiettivo di fornire agli studenti le conoscenze  fondamentali dell’Ecologia e quelle particolari dell’Ecologia Forestale. Piu'  specificatamente vengono trattati gli elementi di base del funzionamento degli  ecosistemi, e quindi dei fattori abiotici, biotici e merobiotici, e della  comprensione del bosco come sistema di componenti interagenti e di diversa  natura. Sono anche fornite informazioni sui processi complessi come i cicli  biogeochimici e i cambiamenti climatici e il ruolo svolto dalle foreste al loro  interno.