Il corso di ECONOMIA E POLITICA FORESTALE del corso di Laurea in SCIENZE FORESTALI ED AMBIENTALI , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Fornire agli studenti le conoscenze fondamentali sulle teorie e sui metodi di  analisi economica dell’azienda agro-forestale e sui giudizi di convenienza  economica dei miglioramenti fondiari. Trasferimento di conoscenze e strumenti  di base dei tratti piu' significativi del sistema politico-amministrativo che  condiziona ed indirizza gran parte dell’attivita' forestale ed ambientale in Italia e  nell’Unione Europea. Il corso prevede l’analisi dei principali indirizzi della politica  comunitaria e nazionale, in materia forestale e ambientale, con particolare  riferimento alle funzioni di difesa del territorio e di protezione e gestione  dell’ambiente, riconducibili al sistema forestale; all’analisi del sistema nazionale  e regionale delle aree protette e della relativa normativa; allo sviluppo rurale per  l’assetto del territorio e la protezione della natura nei vari livelli di pianificazione.