Il corso di MINERALOGIA CON LABORATORIO del corso di Laurea in SCIENZE GEOLOGICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L'obiettivo del corso e' quello di fornire le basi teoriche e nozionistiche  necessarie ad acquisire una completa conoscenza dei fondamenti della  Mineralogia, facendo in modo che lo studente sia in grado di trasferire i concetti  di base in altre discipline nel campo delle Scienze della Terra. In particolare, la  preparazione di base prevede la comprensione del concetto di simmetria  cristallografica, di termodinamica elementare (unitamente alla cristallochimica,  che spiega la genesi e l'evoluzione di associazioni di minerali  oltre che la  stabilita' strutturale del minerale stesso), della caratterizzazione chimica dei  minerali  (tecniche analitiche e relativi principi di base) e delle proprieta' fisiche.  Il corso e' integrato con un laboratorio di mineralogia ottica, rivolto a sviluppare  nello studente una buona abilita' pratica nell’analisi di sezioni sottili. E' inoltre  prevista un' esercitazione sulla cristallografia morfologica. Il corso si conclude  con lo studio della Mineralogia Sistematica, che rappresenta una sintesi di tutti  gli argomenti studiati nel corso, con particolare attenzione ai minerali costituenti  le rocce.