Il corso di GEOTECNICA del corso di Laurea in SCIENZE GEOLOGICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del corso è quello di fornire agli studenti le conoscenze basilari della  meccanica dei terreni e dell’Ingegneria geotecnica. In particolare, verranno  forniti gli strumenti per effettuare la caratterizzazione geo-meccanica del  sottosuolo, la determinazione dello stato tensionale totale, efficace e delle  pressioni interstiziali in condizioni di falda in quiete o in presenza di moti di  filtrazione in regime stazionario o transitorio in terreni omogenei o stratificati.  Stato tensionale iniziale. Determinazione delle caratteristiche di resistenza a  taglio e di deformabilità dei terreni attraverso le principali prove di laboratorio.  Resistenza di picco, a volume costante, residua. Determinazione delle tensioni  indotte nel sottosuolo da carichi esterni o da scavi, determinazione di  spostamenti finali e loro andamento nel tempo. Stabilità di fondazioni  superficiali, di muri di sostegno, di pendii naturali semplici