Il corso di GEOGRAFIA FISICA del corso di Laurea in SCIENZE GEOLOGICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente dovra' maturare la conoscenza dei fenomeni e dei fattori  responsabili delle condizioni climatiche, dell'assetto geologico e dell'attivita' dei  processi di modellamento del rilievo terrestre. In particolare, lo studente dovra'  maturare un'idea chiara dei meccanismi che governano la dinamica  dell'atmosfera, dell'idrosfera e della litosfera. Inoltre, i meccanismi attraverso i  quali agisce una larga varieta' di processi morfodinamici sulla superficie  terrestre saranno considerati come un elemento di conoscenza obbligatorio.     Nell'ambito delle attivita' di laboratorio, lo studente dovra' acquisire l'abilita' di  gestire le principali operazione cartografiche e di riconoscere sulle mappe paesaggi, strutture geologiche e sistemi  morfodinamici.