Il corso di GEOCHIMICA E VULCANOLOGIA del corso di Laurea in SCIENZE GEOLOGICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo preminente del corso e' quello di capire le leggi che governano  l’abbondanza degli elementi nelle varie sfere geochimiche : atmosfera,  idrosfera, litosfera.  Di ognuna delle sfere geochimiche verra' discussa la composizione, la sua  origine e la sua evoluzione in relazione alla storia del pianeta Terra. In  particolare verranno evidenziati, dove necessario, le perturbazioni indotte  dall’uomo cercando di cogliere gli effetti a breve e lungo termine. Verranno presentati specifiche applicazioni della geochimica e della geochimica  isotopica a problemi ambientali ed allo studio di alcuni rischi naturali.  Particolare attenzione , nell’ambito dello studio della litosfera, verra' dato al  fenomeno vulcanico discutendone l’origine e l’evoluzione, nonche' le tecniche  per l'analsi dei prodotti (rocce, piroclasticiti) dell’attivita' vulcanica.   Si prevede di applicare i concetti teorici esposti a lezione nell'ambito di una  escursione in area vulcanica (Ustica, Etna o Stromboli) da effettuarsi nell'ambito  del campo multi-disciplinare (in funzione delle risorse disponibili)