Il corso di PETROGRAFIA CON LABORATORIO C.I. del corso di Laurea in SCIENZE GEOLOGICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivi specifici: -lettura della roccia in sezione sottile e campione macroscopico : classificazione, evoluzione, storia di cristallizzazione/evoluzione metamorfica, grado di alterazione. Visione integrata degli aspetti teorici dello studio delle rocce magmatiche e metamorfiche con l’ osservazione macro e  microscopica, finalizzata  alla ricostruzione del contesto geologico. Individuazione e descrizione dei processi petrogenetici di rocce ignee e metamorfiche.