Il corso di GEOLOGIA APPLICATA del corso di Laurea in SCIENZE GEOLOGICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L'obiettivo del corso è fornire le competenze geologico-applicative e gli  strumenti necessari per lo svolgimento della professione del geologo junior nei  settori della modellazione geologica, delle costruzioni e della prevenzione dei  rischi. Inoltre, sono forniti gli strumenti essenziali per l'approccio geologico  applicativo di base nella definizione di alcune opere di geo-ingegneria. Tali  obiettivi oltre che le suddette finalità professionalizzanti sono propedeutiche al  biennio di specializzazione.