Il corso di GEOMORFOLOGIA CON RILEVAMENTO GEOMORFOLOGICO del corso di Laurea in SCIENZE GEOLOGICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso di "Geomorfologia con Laboratorio" consiste nello studio delle forme del  rilievo e nell’analisi di cause e fattori che ne controllano genesi, sviluppo ed  evoluzione, quali processi morfogenetici, clima, ambiente, struttura, energia del  rilievo e livello di base dell’erosione. Obiettivi del corso sono: 1) fornire le conoscenze necessarie, utili per il  riconoscimento delle forme del rilievo; 2) creare una capacita' analitica per  consentire la ricostruzione di assetti geomorfologici e modelli morfoevolutivi. A tal fine: a) saranno descritte ed illustrate le forme del rilievo riconducibili a  processi dovuti alla degradazione meteorica delle rocce, alle acque correnti  superficiali (incanalate o dilavanti), alla gravita', al moto ondoso, al carsismo,  alla tettonica, all’erosione selettiva e a fenomeni di spianamento; b) verranno  proposti modelli morfoevolutivi di aree significative e di situazioni esemplari; c)  saranno trattati alcuni metodi di indagine della geomorfologia finalizzati al  riconoscimento delle forme del rilievo e degli assetti geomorfologici e alla  ricostruzione dell’evoluzione geomorfologica.