Il corso di GEOLOGIA STRATIGRAFICA E DEL SEDIMENTARIO del corso di Laurea in SCIENZE GEOLOGICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L'introduzione del corso e' dedicata allo studio dell'interno della Terra. Segue lo  studio ed il riconoscimento dei principali tipi di rocce ignee, sedimentarie e metamorfiche, con particolare  attenzione alla petrogenesi delle rocce sedimentarie. Successivamente vengono affrontatii concetti della classificazione stratigrafica, dai principi della stratigrafia, alle principali unita' stratigrafiche, ai rapporti di continuita' e discontinuita' nelle successioni rocciose. Il corso affrontera' quindi i principali concetti che riguardano gli ambienti deposizionali, le facies sedimentarie che li rappresentano e della loro organizzazione orizzontale e verticale.     Seguira' l'analisi delle variazioni eustatiche e relative del livello marino, dei  meccanismi di subsidenza e dell'equilibrio isostatico.  Al termine del corso verranno sintetizzate le principali tappe della storia evolutiva del nostro pianeta. Nel laboratorio saranno sviluppate le capacita' di osservazione dei principali elementi che caratterizzano una roccia ignea, sedimentaria e metamorfica, al fine di poterla riconoscere, descrivere ed inserirla all’interno di uno schema classificativo. La seconda parte del laboratorio e' dedicata alla lettura di carte geologiche  raprresentanti strutture semplici. Particolare attenzionesara' posta alla  realizzazione di sezioni geologiche rappresentative di strutture geologiche semplici (monoclinali, discordanza, pieghe, faglie), primo passo  verso la ricostruzione dell'assetto geologico depolto nel sottosuolo. Sara' anche effettuata una escursione su successioni sedimentarie della Sicilia  (se disponibile il supporto finanziario). In alternativa gli studenti svolgeranno  ulteriori attivita' di laboratorio sulla lettura ed interpretazione delle carte geologiche