Il corso di FISICA TERRESTRE E METODI GEOFISICI C.I. del corso di Laurea in SCIENZE GEOLOGICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del corso e' fornire solide conoscenze di base fisico-matematiche applicate a problematiche geofisiche. Lo studente dovra' avere acquisito le seguenti competenze: 1) sapere effettuare connessioni tra i diversi campi geofisici, 2) riconoscere o stabilire relazioni tra differenti parametri fisici del sottosuolo, 3) classificare i metodi geofisici in base ai campi fisici sfruttati, ai parametri fisici delle rocce indagati, all’uso di sorgenti attive  o passive. 4) utilizzare gli strumenti matematici e sperimentali per l'analisi di processi geologici da un punto di vista fisico, 5) trarre conclusioni basate sui risultati ottenuti e sulle ipotesi verificate, 6) mostrare come i campi fisici misurabili sulla superficie terrestre siano dipendenti dalla distribuzione spazio-temporale di  parametri sorgente di tipo meccanico, elettromagnetico o termodinamico, idonei a descrivere sia la costituzione e l’evoluzione dell’interno della Terra,  da un punto di vista mineralogico e petrografico, geodinamico. Obiettivo del modulo e' fornire le conoscenze di base sui metodi della geofisica applicata. Lo studente dovra' avere acquisito le seguenti competenze: 1) classificare i metodi geofisici in base ai campi fisici sfruttati, ai parametri fisici delle rocce indagati, all’uso di sorgenti attive o passive. 2) trarre conclusioni basate sui risultati ottenuti e sulle ipotesi verificate, 3) saper scegliere quale metodo geofisico applicare per risolvere problematche specifiche della Scienze della Terra