Il corso di PALEONTOLOGIA CON LABORATORIO del corso di Laurea in SCIENZE GEOLOGICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso di Paleontologia fornisce concetti di stratigrafia che sono alla base del  corso in Scienze Geologiche e prepara gli studenti a studi più complessi nel  quadro delle scienze della Terra. Le nozioni acquisite contribuiscono infatti a  formare una figura in grado di affrontare lo studio dei paleoambienti passati e a  confrontarli con quelli attuali, al fine di ricostruire l'evoluzione del pianeta terra.  Scopi del corso sono infatti quelli di una conoscenza approfondita e critica sulle  origini della vita e sull'evoluzione degli organismi, attraverso lo studio dei  principali gruppi sistematici di invertebrati e della loro distribuzione stratigrafica.