Il corso di RILEVAMENTO GEOLOGICO C.I. del corso di Laurea in SCIENZE GEOLOGICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Capacita' di a) realizzazione di una carta geologica, comprensiva di colonne stratigrafiche, sezioni geologiche, schemi e  diagrammi vari; b) capacita' di ricostruire in tre dimensioni l’assetto stratigrafico e tettonico di un territorio; d)  capacita' di  ricostruire l’evoluzione cinematica di un’area; c) redigere  una relazione sintetica nella quale sia compendiata l’evoluzione  geologica dell’area rilevata. Conoscenza e capacita' di comprensione Capacita' di lettura ed interpretazione di carte geologiche. Capacita' di rilevamento: criteri di campagna per il riconoscimento  delle unita' geologiche affioranti e tecniche per la loro rappresentazione cartografica. Capacita' di comprensione  dell’estensione nel sottosuolo delle successioni affioranti. Capacita' di ricostruire l’assetto stratigrafico e tettonico di un  territorio.  Conoscenza e capacita' di comprensione applicate Capacita' di realizzare profili geologici, di comprendere il collegamento spaziale e verticale delle strutture e dei corpi geologici  e di valutare tridimensionalmente i loro rapporti. Capacita' di ricostruire la storia stratigrafica e tettonica di un’area.Capacita' di  individuare eventuali situazioni geologiche s.l. di criticita, in funzione della antropizzazione del territorio, o di sfruttamento di  risorse naturali. Capacita' di definire correttamente gli elementi descrittivi ed iconografici per redigere una relazione geologica.  Autonomia di giudizio Essere in grado di valutare le caratteristiche stratigrafiche e strutturali di un’area necessarie a ricostruire la sequenza  temporale degli eventi geologici.  Abilita' comunicative Essere in grado di esporre in modo chiaro ed esuariente i concetti di base della cartografia geologica ad un pubblico di non  esperti utilizzando una terminologia scientifica ed appropriata.  Capacita' d’apprendimento Acquisire conoscenze sui criteri di rilevamento, lettura ed interpretazione di carte geologiche e redazione di una relazione  geologica. Capacita' di approfondire gli argomenti trattati attraverso la lettura di articoli scientifici e la partecipazione a  seminari relativi alle discipline geologiche.