Anno Accademico 2023/2024
Laurea in SCIENZE GEOLOGICHE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=551
---------
Classe di Laurea in Scienze geologiche (L-34)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze della Terra e del Mare
Codice corso 2126
---------
Obiettivi Formativi
Obiettivi specifici:
Il corso di laurea e' strutturato in maniera conforme alle indicazioni (Syllabus) del Collegio dei Presidenti dei Corsi di Studio in Scienze Geologiche: ciU' garantisce il giusto livello di omogeneita' delliofferta formativa e favorisce la mobilita' degli studenti della Classe.
Il corso di laurea in Scienze Geologiche intende fornire allo studente una formazione di base nelle Scienze della Terra capace di fornire un valido supporto nelle operazioni di campagna e di laboratorio e nella lettura ed interpretazione degli elaborati tecnico-scientifici. Tale formazione, necessariamente aperta a successivi affinamenti in corsi di livello superiore (Lauree Magistrali, Master, Dottorati di Ricerca), puU' consentire al laureato di inserirsi in attivita' lavorative e professionali.
Obiettivi specifici riguardano la formazione di competenze nel campo delle Scienze della Terra ed in particolare l'acquisizione di conoscenze geologiche di base, strumenti e metodologie di indagine nel campo geologico, geomorfologico, geochimico, mineralogico-petrografico, geofisico e geologico-applicativo, attraverso attivita' di laboratorio e sul campo.
L'attivita' formativa' del corso di laurea in Scienze Geologiche comprende:
° Corsi articolati in lezioni frontali, esercitazioni teoriche e pratiche, esercitazioni in laboratorio, esercitazioni sul terreno. A ciascuna di queste attivita' viene assicurato un congruo numero di crediti.
° Seminari, lavori di gruppo, visite tecniche e tirocini formativi presso strutture esterne private o pubbliche: enti,
laboratori, aziende, studi, cantieri.
° Soggiorni presso altre universita' italiane ed estere, anche nel quadro di accordi internazionali.
---------
Sbocchi Occupazionali
Profilo:
Geologo junior
Funzioni:
Le principali funzioni in ambito lavorativo del Geologo junior possono essere schematicamente riassunte come segue:
- tecnico specializzato nelle attivita' di esplorazione geologica l.s.: realizzazione di rilevamenti geologici e geomorfologici di superficie, sondaggi geognostici, prospezioni geofisiche, geochimiche ed idrogeologiche, inclusa la implementazione su tecnologia GIS di archivi di geodati e la produzione di cartografie e sezioni derivate su), nelliambito di progetti di geoingegneria l.s. (fabbricati, strade, ferrovie, canali, ponti, gallerie, dighe, cave, briglie/traverse/argini, discariche, etc.);
- tecnico specializzato di laboratorio per lianalisi di rocce, minerali e fossili e per la caratterizzazione fisico-meccanica di terre e materiali lapidei.
Competenze:
Il Geologo junior applica, come tecnico specializzato, conoscenze di geologia applicata, geotecnica e geologia tecnica, supportate da conoscenze di base di matematica, chimica e fisica, mineralogia, geologia stratigrafica (con rilevamento), geomorfologia, geofisica, paleontologia, petrografia, geochimica, geotecnica, idrogeologia e geoinformatica).
Sbocchi:
La figura professionale che si intende formare e' quella di un tecnico specializzato, con competenza e capacita' operativa, in grado di trovare collocazione lavoratova nei seguenti settori:
- aziende, societa' e studi professionali geotecnici e geodiagnostici
- enti di ricerca petrolifera, ricerca di risorse idriche e geotermiche, minerali e rocce di interesse industriale
- agenzie regionali per la protezione dell'ambiente e per il reperimento di fonti energetiche sostenibili
- agenzie regionali per la prevenzione e mitigazione dei rischi geologici (rischio vulcanico, sismico, idrogeologico) ed ambientali (inquinamenti, smaltimento rifiuti urbani e industriali);
- agenzie regionali per la valorizzazione dei beni culturali, ovvero per la gestione di musei naturalistici
- industria della ceramica, dei refrattari, delle pietre ornamentali, dei cementi, dei vetri e gemmologia;
- laboratori di analisi e certificazione dei materiali geologici;
- Universita' ed in enti di ricerca pubblici e privati come tecnico qualificato
---------
Caratteristiche della Prova Finale
La prova finale ha l'obiettivo di verificare sia il livello di maturita' conseguito dallo studente a completamento delle conoscenze di base e caratterizzanti il Corso di Studio, sia la specifica preparazione professionale.
La prova finale consiste in un colloquio. Il tema di discussione e' scelto dallo studente da una lista di argomenti predisposta dal Corso di Studi con propria delibera e pubblicata a inizio A.A. sul sito web del corso stesso. La scelta dell'argomento sara' contestuale alla presentazione della domanda di laurea. A ciascuno degli argomenti proposti sara' affiancato il nome di un docente tutor. Basandosi sulla bibliografia indicata, nel corso del colloquio lo studente dovra' dimostrare di essere in grado di analizzare, approfondire e rielaborare in modo critico l'argomento scelto.
---------
