Il corso di FISICA del corso di Laurea in SCIENZE GEOLOGICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha lo scopo di: - Introdurre lo studente allo studio della Fisica Generale e di fornire le prime conoscenze sull'argomento. Alla fine del corso lo studente avra' acquisito conoscenze relative ai principi fondamentali della fisica classica. Inoltre avra' sviluppato le abilita' necessarie per affrontare e risolvere problemi e semplici applicazioni sugli stessi argomenti. - Fornire un metodo per lo studio di processi fisici che possa essere utile anche in successive applicazioni ed ulteriori approfondimenti. - Sviluppare nello studente capacita' di analisi e critica dei risultati forniti dalla risoluzione di problemi proposti.