Il corso di STORIA DELLE POLITICHE ECONOMICHE E SOCIALI del corso di Laurea in SCIENZE POLITICHE E DELLE RELAZIONI INTERNAZIONALI del curriculum SCIENZE POLITICHE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Approfondire la conoscenza delle categorie fondamentali dell’economia  internazionale e dell’evoluzione storica di alcune fra le principali istituzioni,  regimi operativi, insieme di regole e di provvedimenti di politica economica  internazionale che riguardano prevalentemente l’eta' contemporanea. Approfondire lo studio di alcuni fondamentali economisti del passato (Smith,  Ricardo, Malthus, Mill, Marx, Keynes, Schumpeter) che si sono occupati di  risolvere i principali problemi di politica economica del loro tempo (sviluppo,  occupazione, inflazione, bilancia dei pagamenti). In particolare saranno oggetto di studio le principali categorie di base del      commercio e della finanza internazionale (bilancia dei pagamenti, tasso di  cambio, liberismo, protezionismo, regimi monetari, modelli di specializzazione,  modelli di politica economica in condizioni di chiusura o apertura dei mercati) e  la storia dello Stato sociale occidentale in chiave comparativa, dalla fine  dell'Ottocento a oggi.