Il corso di STORIA DEL MONDO MODERNO del corso di Laurea in SCIENZE POLITICHE E DELLE RELAZIONI INTERNAZIONALI del curriculum SCIENZE POLITICHE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso intende offrire le linee fondamentali della storia moderna e una serie di  approfondimenti sulle questioni essenziali dell’epoca,  Ne ricostruisce  l’andamento cronologico non secondo il consueto modello narrativo, ma per  luoghi e momenti-chiave.  In linea con la piu' recente storiografia e' la  considerazione non piu' eurocentrica del periodo, con largo spazio dedicato alle  reti di relazione e di connessione globali e alle vicende asiatiche e  trancontinemtali.  L'ascesa senza precedenti degli imperi nel primo periodo moderno ha messo in  moto le interazioni tra persone di tutto il mondo. Questi includevano nuove reti commerciali, flussi migratori su vasta scala, scambi culturali e religiosi e  trasferimenti di conoscenza attraverso oceani e continenti. In un'epoca di estesi contatti  culturali, politici, militari ed economici, una schiera di individui, compagnie, stati e imperi erano in competizione. Tuttavia, hanno anche collaborato tra loro, portando in definitiva all'integrazione dello spazio globale.