Il corso di STATISTICA SOCIALE del corso di Laurea in SCIENZE POLITICHE E DELLE RELAZIONI INTERNAZIONALI del curriculum RELAZIONI INTERNAZIONALI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
La statistica e' presente, in modo piu' o meno esplicito, all'interno di numerose  attivita' che riguardano il cittadino. Essa rivela la sua utilita' in diversi momenti:  dalla presa di decisioni, alla formulazione di ragionamenti basati su evidenze  empiriche; dalla partecipazione alla vita sociale e politica, alla comprensione dei  meccanismi alla base dei processi decisionali.  Il corso ha l'obiettivo di fornire gli strumenti statistici di base necessari a  comprendere l'origine del dato e a compiere alcune analisi che possono      rendersi necessarie operando nei principali settori sbocco professionale per il  corso di laurea. Tutto il corso ha un approccio applicato attraverso una piena integrazione tra  lezioni frontali ed esercitazioni, con un costante riferimento a problemi del  mondo reale. Verranno inoltre illustrate alcune semplici funzioni statistiche  attraverso l'utilizzo di software. L'enfasi posta sulla conoscenza delle principali tecniche di analisi descrittiva dei  fenomeni collettivi, consente allo studente l'acquisizione di una capacita'  autonoma di comprensione dei risultati attraverso personali elaborazioni ed  analisi dei dati.