Il corso di STORIA DELLA POLITICA ECONOMICA INTERNAZIONALE del corso di Laurea in SCIENZE POLITICHE E DELLE RELAZIONI INTERNAZIONALI del curriculum RELAZIONI INTERNAZIONALI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Approfondire la conoscenza delle categorie fondamentali dell’economia  internazionale e dell’evoluzione storica di alcune fra le principali istituzioni,      regimi operativi, insieme di regole e di provvedimenti di politica economica  internazionale che riguardano prevalentemente l’eta' contemporanea. Approfondire lo studio di alcuni fondamentali economisti del passato (Smith,  Ricardo, Malthus, Mill, Keynes, Schumpeter) che si sono occupati di risolvere i  principali problemi di politica economica del loro tempo (sviluppo, occupazione,  inflazione, bilancia dei pagamenti). In particolare saranno oggetto di studio le principali categorie di base del  commercio e della finanza internazionale (bilancia dei pagamenti, tasso di  cambio, liberismo, protezionismo, regimi monetari, modelli di specializzazione,  modelli di politica economica in condizioni di chiusura o apertura dei mercati) e  la storia economica della globalizzazione, a partire dai principali processi di  integrazione globale e multilaterale realizzati dal 1945. Particolare attenzione  sara' dedicata alla storia della globalizzazione finanziaria e alle tematiche legate  alla governance ottimale dei mercati delle merci e dei prodotti finanziari.