Il corso di MACROECONOMIA del corso di Laurea in SCIENZE POLITICHE E DELLE RELAZIONI INTERNAZIONALI del curriculum RELAZIONI INTERNAZIONALI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il principale obiettivo del corso consiste nel presentare le teorie economiche e le  applicazioni pratiche nei loro elementi essenziali, con un linguaggio tecnico- economico. In particolare, l’attenzione verra' posta sull’analisi teorica e sulla  soluzione di problemi macroeconomici. La macroeconomia, come le altre  scienze sociali, cerca di analizzare i benefici e i costi delle scelte e delle  decisioni aggregate sia dei soggetti privati come famiglie e imprese sia dei  soggetti pubblici come il governo e le istituzioni con poteri di attuare politiche  economiche. In questo modo, l’analisi degli strumenti e degli obiettivi delle  politiche economiche secondo le differenti teorie permettera' agli studenti di  apprendere i concetti fondamentali sulla base dei quali potranno interpretare la  realta' socio-politico ed economica.