Il corso di SOCIOLOGIA POLITICA E STATISTICA SOCIALE C.I. del corso di Laurea in SCIENZE POLITICHE E DELLE RELAZIONI INTERNAZIONALI del curriculum SCIENZE POLITICHE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
La statistica e' presente, in modo piu' o meno esplicito, all'interno di numerose attivita' che riguardano il cittadino. Essa rivela  la sua utilita' in diversi momenti: dalla presa di decisioni, alla formulazione di ragionamenti basati su evidenze empiriche; dalla  partecipazione alla vita sociale e politica, alla comprensione dei meccanismi alla base dei processi decisionali. Il corso ha  l'obiettivo di fornire gli strumenti statistici di base necessari a comprendere l'origine del dato e a compiere alcune analisi che  possono rendersi necessarie operando nei principali settori sbocco professionale per il corso di laurea. Tutto il corso ha un  approccio applicato attraverso una piena integrazione tra lezioni frontali ed esercitazioni, con un costante riferimento a  problemi del mondo reale. Verranno inoltre illustrate alcune semplici funzioni statistiche attraverso l'utilizzo di software.  L'enfasi posta sulla conoscenza delle principali tecniche di analisi descrittiva dei fenomeni collettivi, consente allo studente  l'acquisizione di una capacita' autonoma di comprensione dei risultati attraverso personali elaborazioni ed analisi dei dati. Obiettivo del corso sarà di fornire agli studenti strumenti teorici e metodologici della sociologia politica che consentano  l’analisi della contemporaneità e delle trasformazioni in atto. Durante il corso, partendo dallo studio dei classici e dall’analisi  dei principali paradigmi, ci si interrogherà su come cambia la politica e si farà riferimento ad alcuni rilevanti settori di ricerca  quali il capitale sociale, il multiculturalismo, la socializzazione politica e la partecipazione politica.