Il corso di STATISTICA ECONOMICA 2 C.I. del corso di Laurea in STATISTICA PER L'ANALISI DEI DATI , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Fornire gli strumenti statistici utili per l’analisi dei fenomeni economici di specifico interesse in ambito aziendale  microeconomico e di analisi e programmazione economica nel contesto macroeconomico. Lo studente dovra' essere in grado  di leggere ed interpretare i principali dati statistici legati alla struttura ed alla performance delle aziende, nonche' al territorio  europeo/nazionale/regionale con specifico riferimento al quadro economico e finanziario, anche con utilizzo di opportuni  software e, in particolare, R, SAS e Python. Specifica attenzione sarà destinata all’analisi delle serie storiche economiche nel  contesto micro e in quello macro e si forniranno gli strumenti teorici ed applicati della modellistica ARIMA-ARIMAX-GARCH  anche con particolare attenzione alle procedure di destagionalizzazione. Verranno illustrati i principi e le applicazioni in tal  senso utilizzate dalla statistica ufficiale per analizzare, stimare e prevedere i principali aggregati economici e trattare gli effetti  della stagionalità,  anche in termini anticipatori. Fornire agli studenti le conoscenze necessarie per utilizzare al meglio le metodologie statistiche per l’analisi dei mercati e la  conoscenza degli attori dei mercati, in particolare lo studente dovra' acquisire gli strumenti per l'analisi della domanda  (acquirenti, clienti, consumatori) e dell’offerta (azienda) con specifico riferimento alla progettazione e realizzazione di una  ricerca di mercato. Gli argomenti sono trattati sia dal punto di vista teorico che applicato con esempi e casi di studio sviluppati  tramite software statistico R durante tutto il corso. Verrano ripresi e collegati, dal punto di vista statistico, anche alcuni  argomenti tipicamente affrontati nel corso di economia aziendale con specifico riferimanento a ciclo di vita del prodotto, alla  segmentazione del mercato ed alle determinazioni di costi fissi e variabili ed alle loro rilevazioni. Particolare attenzione sarà  dedicata alla soddisfazione del cliente derivante dalla qualita' del prodotto. Pertanto, verra' introdotto il concetto di qualita'  statistica di prodotto e di processo secondo il TQM e la sua misurazione e rappresentazione. A tal proposito, verranno  presentate le carte di controllo, anche per deriva, e gli indicatori per misurare la capacità di processo. Gli argomenti sono  trattati sia dal punto di vista teorico che applicato con esempi e casi di studio sviluppati tramite software statistico R durante  tutto il corso.