Il corso di STATISTICA ESPLORATIVA CON LABORATORIO C.I. del corso di Laurea in STATISTICA PER L'ANALISI DEI DATI , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso mira a fornire gli elementi base utili per lo studio dei fenomeni collettivi. La statistica infatti analizza in termini quantitativi i fenomeni il cui studio richiede l’osservazione di un insieme di  manifestazioni individuali. In particolare verranno introdotti i metodi di quella parte della Statistica, nota come Statistica Descrittiva, rivolti all’analisi delle  caratteristiche di un collettivo osservato nella sua totalità. Alla fine del corso l'alunno sara' in grado di individuare i metodi e le tecniche adeguati all'analisi e applicarli , sintetizzando i  risultati nel modo piu' efficace. Il corso ha come obiettivo fondamentale di offrire allo studente gli strumenti per  potere utilizzare in maniera consapevole l'ambiente di programmazione  statistica R. Alla fine del corso lo studente dovra' essere in grado di risolvere  problemi e condurre analisi statistiche elementari con le nozioni imparate  durante il corso.