Il corso di ECONOMIA POLITICA del corso di Laurea in STATISTICA PER L'ANALISI DEI DATI , ha i seguenti obiettivi formativi: 
1. Possedere un glossario di base della terminologia economica. 2. Conoscere ed interpretare gli elementi essenziali dei principali modelli  economici (micro e macro) e le sottostanti assunzioni. 3. Essere in grado di utilizzare gli strumenti matematici e geometrici (studio e  rappresentazione di funzioni di una e due variabili, risoluzione di sistemi di  equazioni, problemi di ottimizzazione vincolata e numeri indici) necessari per  comprendere i problemi di scelta affrontati da consumatori e produttori, il  funzionamento dei principali modelli micro e macro economici, gli elementi di  base della contabilita' nazionale, gli interventi di politica economica e i loro effetti  sulle variabili economiche. 4. Capacita' di applicare a rappresentazioni semplificate di casi reali le principali  teorie utilizzate in microeconomia e macroeconomia.