Il corso di INFERENZA STATISTICA del corso di Laurea in STATISTICA PER L'ANALISI DEI DATI , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di guidare lo studente alla conoscenza delle metodologie di  base dell’inferenza statistica e all’acquisizione della capacita' di applicare tali  metodologie a problemi concreti che richiedono analisi di dati.  A questo scopo, il corso intende fornire i concetti teorici fondamentali e gli  strumenti basilari dell’inferenza statistica, necessari sia per differenziare un  problema statistico da uno matematico-probabilistico sia per affrontare problemi  concreti.     Lo studente e' indirizzato allo studio e all'utilizzo degli strumenti dell'inferenza  statistica parametrica con approccio classico di verosimiglianza. Lo studente deve essere in grado di: i)utilizzare appropriatamente il linguaggio con terminologia propria della  disciplina, quali parametro, stimatore, stima, distribuzione campionaria;  ii) costruire un modello statistico a livello intermedio, ovvero individuare la  funzione di densita' di probabilita' piu' appropriata per la modellazione dei diversi  fenomeni in esame;  iii) derivare gli stimatori con particolare enfasi a quelli di massima  verosimiglianza;  iv) costruire intervalli di confidenza per i parametri di interesse;  v) condurre verifica di ipotesi attraverso una delle statistiche test (Rapporto di  verosimiglianze, Wald, Score e Gradiente). Tutti gli argomenti teorici sviluppati  nelle lezioni frontali e nelle esercitazioni verranno rivisitati in termini applicativi  con attivita' di laboratorio informatico-statistico con l’utilizzo dell'ambiente di programmazione R. In questo  contesto lo studente deve essere in grado di scrivere codici per lo sviluppo di  simulazioni elementari.