Il corso di STATISTICA SOCIALE 2 del corso di Laurea in STATISTICA PER L'ANALISI DEI DATI , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente alla fine del corso dovrebbe essere in grado di: 1. riconoscere e  descrivere le caratteristiche essenziali della regressione logistica a risposta  dicotomica e politomica; 2. riconoscere e descrivere le caratteristiche essenziali  dei dati di sopravvivenza con gli "strumenti statistici di sopravvivenza piu'  comuni"; 3. riconoscere e interpretare in termini matematici, probabilistici e  statistici gli oggetti piu' comuni (funzione hazard, funzione di sopravvivenza e  hazard cumulato); 4. elaborare e interpretare in maniera elementare un modello  di regressione di Cox. Inoltre deve essere in grado di utilizzare fogli elettronici e  il software statistico SAS.