Il corso di LABORATORIO DI DATA VISUALIZATION del corso di Laurea in STATISTICA PER L'ANALISI DEI DATI , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Questo corso tratta le basi della visualizzazione dei dati e dell'analisi esplorativa  dei dati. Utilizzeremo tre esempi motivanti e ggplot2, un pacchetto di  visualizzazione dei dati per il linguaggio di programmazione statistica R.  Inizieremo con semplici insiemi di dati per poi passare a casi di studio sulla  salute mondiale, l'economia e le tendenze delle malattie infettive negli Stati Uniti.  Vedremo anche come errori, distorsioni, errori sistematici e altri problemi  inaspettati spesso portano a dati che dovrebbero essere gestiti con cura. Il fatto  che possa essere difficile o impossibile accorgersi di un errore in un set di dati  rende la visualizzazione dei dati particolarmente importante.  La crescente disponibilità di set di dati informativi e di strumenti software ha  portato a un maggiore ricorso alla visualizzazione dei dati in molti settori. La  visualizzazione dei dati fornisce un modo potente per comunicare i risultati dei  dati, motivare le analisi e rilevare gli errori. Questo corso vi fornirà le  competenze necessarie per sfruttare i dati per rivelare intuizioni preziose e far  progredire la vostra carriera. Si punterà all'uso di R ma anche di Tableau Public,  una piattaforma gratuita con cui puoi esplorare, creare e condividere  visualizzazioni interattive utilizzando i dati disponibili online.