Il corso di LABORATORIO DI COMUNICAZIONE TECNICO SCIENTIFICA del corso di Laurea in STATISTICA PER L'ANALISI DEI DATI , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Con miliardi di dati che vengono prodotti quotidianamente e con la nostra  capacità di raccoglierli e memorizzarli che sta aumentando più velocemente  della nostra capacità di analizzarli, è importante sviluppare competenze  adeguate che guidino nel processo di analisi e comunicazione opportuna dei  risultati per un corretto processo decisionale. Al termine del corso lo studente conosce gli aspetti di base di un processo di  comunicazione e le tecniche di comunicazione scritta e orale.  Lo studente è in grado di:  - capire qual è il modo migliore di comunicare i risultati di uno studio, in funzione  delle studio stesso e dell'interlocutore finale; - presentare efficacemente in forma scritta e orale i risultati delle sue analisi  statistiche, utilizzando adeguate forme comunicative a seconda degli  interlocutori.