Il corso di CALCOLO DELLE PROBABILITA' del corso di Laurea in STATISTICA PER L'ANALISI DEI DATI , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente  dovra' essere in grado di descrivere e rappresentare alcuni  fenomeni aleatori (con l'eventuale utilizzo del software R),  relativi anche ad  altre discipline,  mediante opportuni  modelli probabilistici. In particolare, per  ogni fenomeno aleatorio lo studente  dovra' essere in grado di:  giustificare eventuali distribuzioni di probabilita' utilizzate;   fornire  i piu' comuni valori di sintesi; di valutare adeguatamente  probabilita' di  eventi (condizionati e non);   aggiornare probabilita';   sfruttare risultati teorici sia  per ottenere trasformazioni di numeri  aleatori sia   per semplificare problemi piu' complessi.  Inoltre, utilizzando i concetti fondamentali del corso e quelli del ragionamento  logico matematico, lo studente dovra' saper risolvere alcuni “paradossi” del  calcolo delle probabilita', anche se questi vengono presentati  in forme diverse.