Il corso di STATISTICA SOCIALE I C.I. del corso di Laurea in STATISTICA PER L'ANALISI DEI DATI , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il modulo ha come obiettivo fondamentale l'insegnamento dei metodi statistici relativi al trattamento dei dati non metrici e  all'individuazione dei piu' comuni e usati metodi per analizzarli. Inoltre, il corso fornisce strumenti propedeutici al trattamento  dei dati che riguardano il paradigma che ha generato il set di dati. Cio' perche' si vuole che lo studente sia in grado di trattare  i dati tenendo conto del loro livello di misura, del modo in cui sono stati generati e delle finalita' conoscitive. Infine, lo studente  acquisira' una maggiore familiarita' con l'uso del foglio di calcolo Excel. Il corso ha come obiettivo fondamentale quello di iniziare gli studenti alla programmazione base di SAS e all'uso consapevole  del software SAS Studio.  Alla fine del corso lo studente sara' in grado di applicare le procedure base del software per la  gestione e manipolazione dei dati e l'analisi statistica elementare.