Il corso di DIRITTO DELL'INFORMATICA E DEL TRATTAMENTO DEI DATI del corso di Laurea in STATISTICA PER L'ANALISI DEI DATI , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di individuare le questioni giuridiche connesse al processo di informatizzazione della societa' contemporanea, offrendo agli studenti un panorama aggiornato della normativa e della giurisprudenza italiana     ed europea. Gli studenti dovranno essere in grado di riconoscere e interpretare criticamente i principi e le norme che regolano il trattamento dei dati personali; le novita' introdotte dal c.d. codice dell’amministrazione digitale e la disciplina di internet con particolare riguardo alle tematiche della tutela dei nomi a dominio, dei motori di ricerca, dei social network, della responsabilita' degli internet provider, del commercio elettronico e della tutela giuridica dei software e delle banche dati.