Il corso di IGIENE PREVENZIONE E PROMOZIONE DELLA SALUTE del corso di Laurea in SERVIZIO SOCIALE del curriculum SERVIZIO SOCIALE (SEDE AGRIGENTO), ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il Corso si propone di far acquisire allo studente conoscenze e competenze  relative alla prevenzione delle malattie e alla promozione della salute del singolo  e della collettivita'; si propone, inoltre, di far conoscere gli aspetti strutturali,  organizzativi e gestionali del sistema sanitario nazionale. Lo studente verra', quindi, avviato alla conoscenza dei determinanti di salute e      dei sistemi di sorveglianza sanitaria; alla comprensione dei meccanismi di  insorgenza e di diffusione delle malattie e del loro impatto sulla comunita';  all’apprendimento dei principi e delle strategie della medicina preventiva e della  promozione della salute, alla conoscenza delle principali norme legislative che  regolano l'organizzazione sanitaria e l’assistenza di primo livello. Si ritiene fondamentale abituare il futuro assistente sociale al ragionamento ed  al giudizio critico nell’analisi ed interpretazione dei dati di tipo epidemiologico e  degli indicatori di rischio specifico, nel definire la natura di un problema sanitario  e nel progettare ed attuare una strategia per risolverlo sia a livello individuale  che collettivo.