Il corso di PRINCIPI E FONDAMENTI DEL SERVIZIO SOCIALE del corso di Laurea in SERVIZIO SOCIALE del curriculum SERVIZIO SOCIALE (SEDE AGRIGENTO), ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso puntera' in una prima parte sullo studio dei fondamenti storico-culturali  del Servizio Sociale in Europa e in Italia, attraverso la ricostruzione  dell'evoluzione storica dei sistemi di assistenza sociale, sino alla ricognizione  teorica dell’attuale agire integrato dei Servizi Sociali. Dalla prospettiva storica si  passera', quindi, all’analisi ed approfondimento dei principi generali cui il  Servizio Sociale trova ispirazione e fondamento nella sua prassi operativa  attuale. Si approfondira' pertanto il Codice Deontologico e i principi in esso  enunciati. Nella seconda parte del corso si focalizzera' l’attenzione sulle criticita'  della professione poste in essere  sia dal quotidiano moltiplicarsi dei bisogni e  sia dai rapporti con gli altri attori del welfare mix. Sara' inoltre oggetto di  indagine un’analisi, messa in comune, degli “immaginari collettivi” che  interessano la  professione stessa, legati anche al genere.