Il corso di SERVIZIO SOCIALE INTERNAZIONALE del corso di Laurea in SERVIZIO SOCIALE del curriculum SERVIZIO SOCIALE (SEDE AGRIGENTO), ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso affrontera' le seguenti tematiche, che verranno analizzate sia in  riferimento al contesto territoriale locale, che al piu' ampio contesto nazionale ed  internazionale:  •L’incontro/scontro tra immigrati e le societa' di accoglienza •Comprensione e riconoscimento delle differenze •Gli ostacoli al riconoscimento: pregiudizi e stereotipi     •Revisione critica al concetto di normalita: analisi dell’immagine, delle  rappresentazioni sociali e della condizione culturale dello straniero •Modelli transdisciplinari di competenze interculturali nello sviluppo del servizio  sociale •Difficolta' ed incomprensioni tra operatori e utenza straniera e la risorsa della  mediazione culturale.  Gli obiettivi saranno quelli di informare e formare alla relazione con la diversita'  attraverso l’approfondimento dei seguenti aspetti: •Le problematiche inerenti i rapporti interetnici: immagini del mondo, identita'  etnica, concezione delle relazioni e dei legami, stereotipi e pregiudizi, teorie  razziali, dinamiche di conflitto e di integrazione, costruzione di identita' etniche  come risorsa, le strategie e le risposte possibili.  •Le principali dinamiche delle relazioni etniche, con particolare riferimento alle  criticita' tipiche nella relazione e nell’intervento professionale nei servizi  sociali  e sanitari con immigrati/e. •Preparazione ad una competenza interculturale per un nuovo modello europeo  di professione a carattere sociale. •Cambio di prospettiva professionale: assistente sociale competente in contesti  interculturali.