Il corso di METODO E TECNICHE DEL SERVIZIO SOCIALE I del corso di Laurea in SERVIZIO SOCIALE del curriculum SERVIZIO SOCIALE (SEDE AGRIGENTO), ha i seguenti obiettivi formativi: 
La mission formativa del corso e' quella di stimolare negli studenti la  motivazione e la consapevolezza rispetto agli studi intrapresi ed alla  conoscenza degli elementi fondamentali e costitutivi del servizio sociale.  Sviluppare negli studenti la coscienza identitaria, della metodologia e delle  tecniche proprie della professione di Assistente Sociale, in particolare  consentendo loro di inserirsi gia' con la Libera Professione e nelle      organizzazioni del Terzo settore, nelle Istituzioni socio-assistenziali pubbliche e  private, nazionali/internazionali, per aiutare individui e famiglie con problemi  sociali, lavorativi e fisici alla ricerca di soluzioni per l'inclusione sociale e per  l'ottenimento di servizi specifici.  Pertanto il corso si propone di sviluppare i seguenti punti: - analizzare e comprendere il significato del processo di aiuto collocandolo  storicamente nell’evoluzione del servizio sociale; - approfondire la conoscenza delle persone – utenti del servizio sociale e le  problematiche dell’utenza; - sviluppare la correlazione metodologica tra codice deontologico, scienze  sociali e le politiche di welfare.  - analizzare e conoscere i principali contesti operativi in cui opera il servizio  sociale; - sviluppare capacita' di problem solving e di una vision multidimensionale  dell'intervento. - promuovere le competenze metodologiche per saper implementare il processo  delle costruzioni sociali.