Il corso di ALTRE CONOSCENZE UTILI PER L'INSERIMENTO NEL MONDO DEL LAVORO del corso di Laurea in SERVIZIO SOCIALE del curriculum SERVIZIO SOCIALE (SEDE AGRIGENTO), ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il percorso formativo proposto si pone l’obiettivo precipuo di offrire agli studenti  alcune suggestioni in grado di stimolare un pensiero riflessivo rispetto alla  responsabilita' professionale e giuridica della comunicazione scritta. Ri-ordinare  e ri-definire la posizione che occupa la documentazione nella relazione di potere  tra operatori e loro responsabili a contenitore di significati, codici, risorse ed  emozioni (Prince, 1996, p.180), rivela l’attribuzione di una significativa rilevanza  nel lavoro sociale perche' i documenti scritti non hanno soltanto una funzione  descrittiva ma anche “diagnostica”, esprimendo sempre una relazione che non  e' composta solo dall’utente ma anche dall’operatore. Imparare ad analizzare  cio' che si scrive per capire meglio i propri atteggiamenti. Riconoscere,  analizzare, organizzare, produrre documenti e documentazione per contribuire  alla soddisfazione delle disposizioni normative ma soprattutto per concorrere in  modo efficace e metodologicamente forte per la programmazione del processo  di aiuto, dei servizi e della gestione delle politiche di settore.