Il corso di PROGETTAZIONE SOCIALE del corso di Laurea in SERVIZIO SOCIALE del curriculum SERVIZIO SOCIALE (SEDE AGRIGENTO), ha i seguenti obiettivi formativi: 
A partire dall'analisi della trasformazione delle attivita' di progettazione sociale  conseguenti alla introduzione dei metodi L.F.A. e G.O.P.P., il corso intende  fornire gli strumenti concettuali e metodologici indispensabili per comprendere le  fondamentali funzioni dei decisori politici, degli esperti e degli stakeholders nei  percorsi di progettazione. L'analisi delle difficolta' connesse all’adozione di approcci di tipo razionale- sinottico, concertativo-partecipativo od euristico nella progettazione prospettera'  agli allievi la necessita' di far uso di tutti gli strumenti concettuali necessari per  comprendere la evoluzione di questi approcci all’interno del “ciclo politico della  progettazione”.