Il corso di TIROCINIO FORMATIVO E DI ORIENTAMENTO - III ANNO del corso di Laurea in SERVIZIO SOCIALE del curriculum SERVIZIO SOCIALE (SEDE PALERMO), ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’attività di tirocinio professionale si configura come elemento costitutivo e  qualificante della formazione di base degli assistenti sociali. Essa è  parte   integrante del  processo formativo,  assume  una  rilevanza  peculiare e  pone in  essere un percorso teorico – pratico guidato che si realizza  grazie ad   un'azione  sinergica e strutturata   tra  gli  attori  del  processo   e che mira ad  integrare le conoscenze teoriche con l’acquisizione di esperienze professionali. Rappresenta un’esperienza di apprendimento guidato nella realtà dei servizi che  consente allo studente l’acquisizione di conoscenze, l’osservazione e la  sperimentazione del ruolo e dell’agire professionale, nelle sue diverse  dimensioni.      L’esperienza di tirocinio, poiché svolta e guidata in un contesto lavorativo,   rappresenta   oltre che un primo contatto con la realtà dei servizi,  una modalità  privilegiata e insostituibile per il raggiungimento dei specifici obiettivi formativi  riguardanti i principi e valori specifici della professione; le conoscenze teorico- metodologiche; le competenze operativo-professionali. Nello specifico sono stati individuati i seguenti  obiettivi generali: •Sviluppare la capacità di lavorare all’interno di un sistema organizzato nel  rispetto della deontologia professionale •Sviluppare la capacita e l’autonomia progettuale in rapporto ai diversi livelli di  intervento del servizio sociale; •Sviluppare capacità di azione correttamente contestualizzata, fondata  scientificamente, adeguata metodologicamente e tecnicamente. In particolare gli obiettivi specifici relativi alla sperimentazione della sfera  metodologica del servizio sociale sono i seguenti: •Proporre ed individuare soluzioni sia per rispondere ai problemi dei singoli che  della collettività; •Applicare il processo d'aiuto in tutte le sue fasi; •Utilizzare e produrre documentazione professionale e redigere progetti; •Partecipare alla formulazione ed alla valutazione di programmi e progetti; •Sperimentare il ruolo professionale nell'ambito del lavoro di èquipe.