Il corso di ISTIT. DI DIRITTO PUBBLICO E COSTITUZIONALE/LEGISLAZIONE SOCIALE C.I. del corso di Laurea in SERVIZIO SOCIALE del curriculum SERVIZIO SOCIALE (SEDE PALERMO), ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha l’obiettivo di formare gli studenti alla comprensione e all’acquisizione delle conoscenze giuridiche di base relative  al modello di Stato sociale delineato nell’ordinamento italiano, all’organizzazione del servizio sanitario e dei servizi sociali, alla  ripartizione di competenze tra i diversi livelli di governo: centrale, regionale e locale. Il corso si propone l’obiettivo di formare gli studenti, sia dal punto di vista tecnico-giuridico, che dal punto di vista critico. Gli  studenti acquisiranno nell’ambito del Diritto Pubblico conoscenze adeguate sulle fonti dell’ordinamento e sull’organizzazione  costituzionale, con riferimento alla forma di governo e agli organi costituzionali. Gli studenti acquisiranno altresi' le conoscenze e le competenze necessarie alla comprensione e all’interpretazione dei testi  normativi e alla individuazione del limiti all’esercizio dei poteri sovrani, rispetto alla tutela della liberta' e della dignita' della  persona