Il corso di TIROCINIO FORMATIVO E DI ORIENTAMENTO del corso di Laurea in SERVIZIO SOCIALE del curriculum SERVIZIO SOCIALE (SEDE PALERMO), ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il tirocinio di I corso, propedeutico agli anni successivi, viene considerato il  primo livello di apprendimento della metodologia professionale. Nella      formazione degli assistenti sociali rappresenta un processo complementare e  integrativo dell’apprendimento teorico, un luogo privilegiato di osservazione e  verifica del legame teoria/prassi nei servizi, delle modalità operative del servizio  sociale e nella concezione del ruolo professionale dell’assistente sociale.  Gli obiettivi previsti per il tirocinio di I anno sono:  •Approfondire le motivazioni degli studenti al lavoro sociale;  •Sviluppare abilità, competenza e consapevolezza del ruolo e delle funzioni  dell’assistente sociale  •Offrire una visione completa e articolata del servizio sociale, che oggi sempre  più spazia in campi diversi e presuppone competenze e capacità all'altezza  della complessità che caratterizzano la società odierna; •Conoscenza del sistema delle risposte dei servizi a fronte di aree di bisogni  sociali; •Individuazione delle modalità operative adottate dai servizi ed acquisizione di  capacità di analisi e di rielaborazione; •Acquisizione di atteggiamenti professionali (capacità di ascolto, puntualità nelle  consegne affidate, valorizzazione delle relazioni di collaborazione di gruppo,  rispetto dei colleghi); •Acquisizione della capacità di utilizzare e di produrre documentazione  professionale; •Sviluppare capacità di lettura e analisi delle situazioni-problema; •Acquisire la capacità di tradurre la teoria in operatività; •Acquisire l’uso corretto del linguaggio specialistico della professione.