Il corso di PROCESSI BIOLOGICI IN ENOLOGIA del corso di Laurea in VITICOLTURA ED ENOLOGIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente/la studentessa dovrà essere in grado di conoscere la composizione  tipica di una matrice enologica su base teorica ed interpretativa di analisi, di  capire le reazioni e dinamiche fondamentali avvenenti in uve, mosti, vini,  guidandole nella direzione voluta. Lo studente/la studentessa dovrà essere in grado di conoscere i principali  fenomeni di instabilità dei mosti e dei vini e dovrà essere in grado di applicare  almeno a livello intellettuale le giuste strategie per evitare o risolvere questo tipo  di problemi. Lo studente/la studentessa dovrà essere in grado di modificare i processi  produttivi enologici su base razionale chimica e chimico-fisica.