Il corso di BIOCHIMICA DEI METABOLITI SECONDARI del corso di Laurea in VITICOLTURA ED ENOLOGIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’insegnamento intende fornire agli studenti le basi necessarie per comprendere  che i metaboliti secondari vegetali (PSM) svolgono una varietà di funzioni come  nella crescita delle piante e processi di sviluppo, immunità innata, segnalazione  della risposta di difesa e la risposta agli stress ambientali. Inoltre, i PSM hanno  anche funzioni importanti nel respingere parassiti e agenti patogeni, fungendo  da segnali di simbiosi tra piante e microbi, e modificare le comunità microbiche  associate agli ospiti. Particolare enfasi verrà data al fatto che molti PSM hanno  benefici positivi effetti sulla salute umana e sulla produzione agricola,  contribuendo in modo significativo all'economia.