Il corso di PROCESSI ENOLOGICI E VINIFICAZIONI SPECIALI del corso di Laurea in VITICOLTURA ED ENOLOGIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso fornisce le conoscenze relative ai processi chimico-fisici connessi con la  maturazione dell’uva, la raccolta ed il trasporto dell’uva dal vigneto alla cantina.  Verranno approfondite: le relazioni fra la composizione dell’uva e la qualita' del  vino; le tecniche di lavorazione delle uve per la preparazione del mosto e del  pigiato per la vinificazione in rosso, in rosato e in bianco; le tecniche di gestione  della fermentazione alcolica e della fermentazione malolattica. Saranno  approfondire tematiche inerenti ai processi innovativi nel settore enologico e  introdurre lo studente alle conoscenze degli interventi da adottare, dopo attenta  valutazione della materia prima da trasformare, e degli obiettivi enologici da  raggiungere.