Il corso di CONTROLLO DI QUALITA' NELLA FILIERA VITIVINICOLA del corso di Laurea in VITICOLTURA ED ENOLOGIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Gli obbiettivi formativi del corso sono i seguenti: far acquisire allo studente la capacità di progettare/predisporre un piano di  controllo analitico per la filiera enologica, far capire allo studente qual è la tecnica analitica più adatta per valutare dal punto di  vista tecnico una matrice enologica, far acquisire la capacità di valutazione e interpretazione tecnica del dato analitico, dare  una manualità analitica base allo studente. Il Corso fornisce le conoscenze relative a microrganismi legati alle industrie enologiche, con particolare riferimento alla  prevenzione, cura e eventuale gestione dei microrganismi alterativi, responsabili dei difetti del vino.  Saranno fornite  conoscenze dettagliate sui metodi di controllo della filiera con particolare riferimento a quella enologica. Inoltre fornisce le  conoscenze per comprendere il ruolo dei microrganismi alterativi nei processi fermentativi e post fermentativi e la gestione  dei fattori ambientali per inibire la crescita dei microrganismi causa di difetti nel vino. Saranno forniti informazioni dettagliate  sul rischio microbiologico associato alle produzioni enologiche e nozioni di HACCP applicato all'industria enologica. Le attivita' svolte durante le esercitazioni in aula ed in laboratorio forniscono conoscenze per risolvere problemi legati alla  gestione degli inoculi degli starter microbici e al corretto riconoscimento dei principali agenti alterativi nel processo enologico,  nonche' al riconoscimento dei difetti attraverso l'analisi sensoriale.