Il corso di BIOLOGIA VEGETALE E GENETICA C.I. del corso di Laurea in VITICOLTURA ED ENOLOGIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il modulo tende a fornire le conoscenze di base sulla morfologia, fisiologia e sistematica vegetali con particolare riferimento a  Vitis vinifera. In dettaglio saranno approfonditi vari aspetti legati alla Citologia (la cellula vegetale, il nucleo, il citoplasma, i plastidi, la parete  cellulare, il vacuolo), l’Istologia (tessuti meristematici, parenchimatici, meccanici, tegumentali, conduttori) l’organografia  (radice, fusto, foglia, fiore e frutto) e la Fisiologia vegetale (il trasporto dell’acqua e delle altre sostanze nella pianta; gli ormoni; energia e processi vitali; il ruolo delle piante nella biosfera, la fotosintesi, la respirazione cellulare), verranno fornite  conoscenze di base sulla sistematica e sulla tassonomia dei vegetali, i cicli metagenetici, i materiali e metodi di studio e le  caratteristiche di base dei principali gruppi sistematici. Le piante superiori sono approfondite nel dettaglio delle principali  famiglie presenti nel territorio. Il modulo è strutturato in modo da fornire le basi e i principi della genetica mendeliana, l’estensione dell’ereditabilità  mendeliana a caratteri più complessi, nozioni di tecniche di incrocio controllato, nozioni di tecniche di miglioramento genetico  tradizionali ed innovative. Le nozioni del corso permetteranno di comprendere, i principali meccanismi della ereditarietà dei  caratteri, le interazioni geniche, l’importanza della variabilità genetica nell’ambito del miglioramento genetico, la distinzione tra  piante con diverso sistema riproduttivo e le relazioni tra i sistemi riproduttivi e i metodi di miglioramento genetico. Saranno forniti gli strumenti di base per acquisire la capacità di documentarsi sulla selezione e il miglioramento genetico. Il  modulo prevede esercitazioni pratiche sulle tecniche di emasculazione e di incrocio controllato, esercizi di genetica  mendeliana con alcuni esempi di eccezioni alla genetica mendeliana, e seminari su aspetti di miglioramento genetico  tradizionali ed innovativi per una moderna viticoltura