Il corso di CONTABILITÀ E TENUTA DEI REGISTRI DI CANTINA del corso di Laurea in VITICOLTURA ED ENOLOGIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’obiettivo dell'insegnamento è duplice. Da una parte intende fornire i principi  generali della contabilità e le conoscenze necessarie per la comprensione del  bilancio di esercizio anche attraverso l'analisi di casi studio aziendali. Dall'altro,  si propone di fornire le conoscenze necessarie per la tenuta dei registri di  cantina attraverso la conoscenza della normativa di riferimento, delle operazioni  da registrare, delle modalità e termini di registrazione, della designazione dei  prodotti, delle pratiche enologiche e di vinificazione, delle comunicazioni Sian.