Il corso di MICROBIOLOGIA ENOLOGICA del corso di Laurea in VITICOLTURA ED ENOLOGIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il Corso fornisce le conoscenze relative a microrganismi come componenti degli  ecosistemi agrari e tecnologici, in particolare quelli enologici; illustra le  interazioni dei microrganismi con l'ambiente enologico e con gli altri biota;  fornisce elementi relativi alle tecniche di studio e di analisi microbiologiche;  fornisce le conoscenze microbiologiche relative al settore enologico. Fornisce le  conoscenze fondamentali sui lieviti ed i batteri protecnologici ed alterativi.  Fornisce le basi per la gestione ed il controllo delle fermentazioni alcoliche  spontanee e guidate con starter nonche' delle fermentazioni malolattiche per la  produzione di vini di qualita.