Il corso di BIOCHIMICA AGRARIA E CHIMICA DEL SUOLO del corso di Laurea in VITICOLTURA ED ENOLOGIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’insegnamento intende fornire agli studenti le basi necessarie per la  comprensione delle trasformazioni chimiche che la materia vivente subisce  all’interno degli organismi, soprattutto vegetali e microbici. All’inizio verra'  trattata la struttura delle piu' importanti molecole biologiche, al fine di  prevederne la funzione (amminoacidi proteine, monosaccaridi, polisaccaridi,  etc.). Si approfondira' quindi la relazione fra struttura e funzione degli enzimi,  con riguardo anche ai meccanismi della loro regolazione. Enfasi verra' data alla  bioenergetica, cioe' alla comprensione dei meccanismi che regolano il  trasferimento di energia all’interno delle cellule, con particolare riguardo alla via  glicolitica, al ciclo di Krebs ed alle fermentazioni. Inoltre il modulo intende fornire  agli studenti le basi conoscitive necessarie per una comprensione adeguata dei  fattori fisici, chimici e biologici che determinano e regolano la produttivita'  vegetale in un suolo a vigneto. In particolare, verra' fornita l’informazione di  base sulle proprieta' chimiche del suolo e sulla sua predisposizione nell’ambito  della selezione di nuovi siti da impiantare a vigneto, sia relativamente alla resa produttiva dell’uva che alla qualita' del vino prodotto. Non si manchera' anche di  mettere in evidenza che l’importanza della risorsa suolo, in quanto  costitutivamente non rinnovabile se non nell’arco di millenni, va ben aldila' di un  semplice supporto per la crescita della vite e per la produzione.