Il corso di MECCANIZZAZIONE VITICOLA ED IMPIANTI ENOLOGICI del corso di Laurea in VITICOLTURA ED ENOLOGIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del modulo e' approfondire le tematiche inerenti la meccanizzazione  viticola e l’impiantistica enologica per una efficiente gestione delle aziende  vitivinicole. Gli obiettivi specifici del corso sono lo studio delle macchine operatrici  impiegabili in viticoltura per l’esecuzione delle principali operazioni come lo  scasso, il trapianto meccanico delle barbatelle, la potatura invernale, la difesa  dalle avversita, la gestione del suolo, gli interventi in verde e la vendemmia.  Inoltre Saranno rientrano negli obiettivi i materiali impiegabili per la realizzazione  di un vigneto integralmente meccanizzabile. Per quanto riguarda l’impiantistica  enologica, obiettivo del modulo e' quello di approfondire le caratteristiche  tecniche e funzionali delle macchine e degli impianti per l’ottenimento di vini di  qualita. Obiettivi specifici sono i criteri di scelta e di gestione delle macchine  dell’intero processo produttivo, dall’arrivo dell’uva in cantina al confezionamento  del vino in bottiglia.