Il corso di AGRONOMIA E GESTIONE DEL SUOLO del corso di Laurea in VITICOLTURA ED ENOLOGIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di fornire le conoscenze di base sui mezzi di produzione agronomica e sulle interazioni aria-suolo-pianta. Gli obiettivi formativi sono: - acquisizione di un linguaggio tecnico, -valutazione della risorsa suolo e della potenzialita' del territorio per scopi agricoli -valutazione delle pratiche agronomiche per la valorizzazione delle produzioni e la sostenibilita' ambientale Alla fine del corso lo studente sara' in grado di mettere in relazione i diversi fattori delle produzioni e di affrontare e risolvere  problematiche riguardanti la gestione del suolo in viticoltura. Questo modulo fornisce un'introduzione di base allo studio dei suoli e del paesaggio. Gli argomenti comprendono fattori di  formazione del suolo, classificazione del suolo, proprietà fisiche, chimiche e biologiche dei suoli. Il modulo fornisce visioni e  strumenti per analizzare situazioni complesse dal suolo all'uva al vino a livello strategico e operativo. Il modulo mira a fornire  agli studenti le seguenti competenze: i) comprensione e analisi delle componenti pedologiche e climatiche del terroir di un  vigneto; ii) giudicare la rilevanza delle scelte e delle tecniche culturali applicate in un determinato vigneto in relazione ai rischi  ambientali. Il corso è suddiviso in sezioni: 1- concetti di base che integrano la formazione, la distribuzione e la classificazione  dei suoli; 2-influenza del suolo sugli organismi viventi, in particolare l'uso umano di suoli per la crescita vegetale; 3- problemi  attuali e futuri associati alla gestione, alla conservazione e alla sostenibilità delle risorse del suolo.