Il corso di ENTOMOLOGIA E ACAROLOGIA VITICOLA del corso di Laurea in VITICOLTURA ED ENOLOGIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo della disciplina e' approfondire alcune tematiche relative alla  morfologia, all’anatomia e alla fisiologia di insetti e acari, con particolare  riferimento ai fitofagi della vite, e introdurre lo studente alla conoscenze delle  metodologie e dei mezzi innovativi per una difesa fitosanitaria a basso impatto  ambientale. Gli approfondimenti riguarderanno la gestione dei fattori abiotici e  biotici che influenzano la stabilita' del vigneto, l’influenza delle componenti non  agricole, i mezzi di controllo delle specie dannose. Saranno trattati le principali  specie fitofaghe del vigneto, il loro inquadramento sistematico e i metodi di  controllo con particolare attenzione alle strategie a basso impatto ambientale.      Per sviluppare le capacita' di apprendimento, di analisi critica e di  comunicazione degli studenti, saranno affidati casi - studio da svolgere  singolarmente o in gruppo e da presentare in aula.