Il corso di LABORATORIO DI ANALISI SENSORIALE del corso di Laurea in VITICOLTURA ED ENOLOGIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Fornire allo studente le conoscenze per utilizzare le metodologie sensoriali  necessarie per conseguire risultati affidabili e riproducibili. In particolare, si vuole  mettere lo studente in grado di progettare e gestire un laboratorio di analisi  sensoriali a norma, condurre una seduta di assaggio, elaborare statisticamente i  dati e dialogare con i quadri aziendali di una moderna industria enologica, per il  controllo della qualita' dei prodotti vitivinicoli. In tal modo, lo studente acquisisce  le basi per affrontare e risolvere in ambito aziendale problematiche connesse  alle specifiche del prodotto, alla sua conservabilita, nonche' al confronto con  prodotti analoghi gia' presenti sul mercato.