Il corso di VITICOLTURA del corso di Laurea in VITICOLTURA ED ENOLOGIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L'Insegnamento di Viticoltura ha lo scopo di fornire conoscenze teoriche/ pratiche riguardo il comparto vitivinicolo. I temi principali sono il materiale di  propagazione, varietà, morfologia, fenologia e ciclo vegetativo e riproduttivo,      maturazione delle uve. Rapporti source-sink. Interventi in verde: scacchiatura,  diradamento, defogliazione, condizionamento della vegetazione. Miglioramento  genetico in viticoltura