Il corso di GESTIONE DEL VIGNETO C.I. del corso di Laurea in VITICOLTURA ED ENOLOGIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L'insegnamento di Tecnica Viticola ha la finalita' generale di contribuire, insieme agli insegnamenti di Arboricoltura generale e  Viticoltura,  a fornire le conoscenze teoriche e applicative necessarie per la gestione dei "sistemi vigneto", in relazione ai  diversi obiettivi produttivi. Si affronteranno argomenti quali le interazioni varieta' per ambiente per tecnica colturale; le tecniche viticole per la gestione  degli interventi di potatura in secco ed in verde, dei rapporti source-sink, dell'equilibrio vegeto-produttivo in relazione alle  esigenze varietali ed all’indirizzo produttivo, cosi' come per la gestione dell’irrigazione, della concimazione e del suolo nei  sistemi vigneto.  La formazione acquisita consentira' di operare, nell'ambito delle competenze previste per il professionista nei  campi di  consulenza in aziende vitivinicole, con particolare riferimento alla scelta varietale, all'impianto del vigneto ed alla sua  conduzione. L'insegnamento si articola in lezioni frontali e pratiche. Queste ultime vengono svolte presso i campi sperimentali  gestiti dal Dipartimento Scienze Agrarie, Alimentari e Forestali. Sono previste infine lezioni integrative su argomenti specifici. Il corso si propone di fornire agli studenti conoscenze e competenze professionali sulla microirrigazione. La formazione  acquisita consentirà di affrontare, nell’ambito della gestione del vigneto e in sinergia con altre figure professionali, gli aspetti  inerenti alla predisposizione e gestione degli impianti di microirrigazione.