Il corso di DIRITTO COSTITUZIONALE E LIBERTÀ FONDAMENTALI del corso di Laurea in CONSULENTE GIURIDICO D'IMPRESA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Fornire allo studente le conoscenze e le competenze necessarie a comprendere  la dimensione e le forme di manifestazione del potere politico, le trasformazioni  dello Stato e la sua possibile articolazione in forme diverse. Fornire allo studente le conoscenze e le competenze necessarie ad individuare i  limiti all’esercizio dei poteri sovrani, con specifico riferimento al rispetto delle  liberta' e della dignita' della persona umana, sia come singolo sia nelle  formazioni sociali. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a  comprendere le dinamiche e il funzionamento dei sistemi politici contemporanei,  con specifico riferimento al sistema costituzionale italiano. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a  comprendere i principali procedimenti di formazione degli atti normativi, tenendo  conto delle loro relazioni (cronologica, gerarchica, di specialita' e di  competenza).