Il corso di ELEMENTI DI INGEGNERIA DELL'INDUSTRIA AGROALIMENTARE del corso di Laurea in SCIENZE  E TECNOLOGIE AGROALIMENTARI del curriculum SCIENZE E TECNOLOGIE AGROALIMENTARI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del modulo di “Approvvigionamento, qualita' e smaltimento delle acque dell’industria agroalimentare” e' quello di  fornire allo studente le conoscenze necessarie alla gestione delle acque nell’industria agroalimentare. Dopo aver  caratterizzato le acque primarie e di rifiuto dal punto di vista fisico, chimico e biologico, si forniranno gli elementi per il  dimensionamento idraulico delle opere di approvvigionamento e distribuzione delle acque destinate al consumo umano e dei  sistemi di raccolta e trasporto delle acque reflue. Si passeranno in rassegna quindi le principali operazioni e processi unitari  per la potabilizzazione e la depurazione delle acque. Il corso prevede lo svolgimento di esercitazioni pratiche sul  dimensionamento di impianti idraulici di impiego comune nell’industria agroalimentare. Il corso si pone l’obiettivo di fornire le conoscenze di base sulle principali macchine utilizzate per l’esecuzione delle operazioni  unitarie nell’industria agroalimentare, valutandone gli aspetti meccanici e gestionali. In particolare verranno trattate le  macchine delle industrie agroalimentari per la lavorazione e trasformazioni di prodotti del bacino mediterraneo.