Il corso di PRODUZIONI E BIODIVERSITÀ DI COLTURE ORTICOLE C.I. del corso di Laurea in SCIENZE  E TECNOLOGIE AGROALIMENTARI del curriculum SCIENZE E TECNOLOGIE AGROALIMENTARI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
L'obiettivo e' quello di fornire allo studente le conoscenze delle principali filiere orticole nel contesto alimentare e le  competenze per valutare la potenzialita' delle colture orticole attuabili in un determinato ambiente con particolare riferimento  alla valorizzazione della biodiversita' e alla qualita' delle produzioni. L’obiettivo del modulo e' quello di fornire le conoscenze di base sulle principali colture erbacee da pieno campo destinate  all'alimentazione umana e sulla variabilita' delle loro produzioni in relazione ai contesti ambientali, ai sistemi produttivi  (convenzionale, integrato, biologico, etc.) ed al quadro varietale (comprendente sia le moderne varieta' che le popolazioni  locali). In particolare verranno evidenziati gli effetti delle scelte tecniche sulle caratteristiche qualitative, merceologiche e  tecnologiche delle principali produzioni agro-alimentari derivate da colture erbacee di pieno campo. Tali informazioni  costituiranno lo strumento per la caratterizzazione e la valorizzazione delle materie prime da impiegare nell'ambito delle  rispettive filiere agro-alimentari. Conoscenza e capacita' di comprensione delle problematiche inerenti la realta' territoriale nazionale e regionale relativa ai  funghi ed alle loro applicazioni. Capacita' di applicare conoscenza e comprensione sul territorio relativamente alla  valorizzazione della biodiversita' fungina. Autonomia di giudizio sulla scelta delle specie fungine idonee allo sviluppo della  fungicoltura. Abilita' comunicative per il trasferimento del know-how agli imprenditori locali. Capacita' d’apprendimento delle  problematiche inerenti la salvaguardia della biodiversita' fungina. Il Corso ha come scopo principale quello di fornire allo  studente gli strumenti per il riconoscimento dei funghi e dei tartufi rendendo lo stesso studente consapevole del valore  alimentare e nutraceutico delle specie di interesse alimentare e della possibilita' di avviare nuove filiere produttive nel settore  della fungicoltura.