Il corso di BIOMATERIALI PER IL PACKAGING ALIMENTARE del corso di Laurea in SCIENZE  E TECNOLOGIE AGROALIMENTARI del curriculum SCIENZE E TECNOLOGIE AGROALIMENTARI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone come obiettivo un approccio multidisciplinare alla  conoscenza dei biomateriali e delle tecniche di confezionamento per i prodotti  agroalimentari, per consentire di comprendere appieno tutte le problematiche di  settore ed approntare le migliori soluzioni oggi possibili nel rispetto delle norme  vigenti, dei principi dell’economia di mercato e in una prospettiva di sviluppo  sostenibile. Con tali finalita, nella prima parte del corso vengono forniti elementi di scienza e  tecnologia dei materiali necessari per descrivere, attraverso le loro proprieta'  chimiche e fisiche, i biomateriali e i manufatti da essi ottenuti. Successivamente,  vengono descritte le tecniche e le problematiche legate alla produzione dei  biomateriali e degli oggetti destinati al contenimento di alimenti e bevande al      fine di fornire agli studenti le conoscenze per operare scelte consapevoli nella  selezione delle numerose opzioni di packaging oggi disponibili. Infine, vengono descritte le operazioni e le tecnologie di packaging piu'  specificatamente rivolte a estendere la conservazione della qualita' degli  alimenti confezionati. A tal fine, inoltre vengono descritti alcuni aspetti teorici  della shelf life degli alimenti al fine di fornire le conoscenze che permettano di  ottimizzare la conservazione degli alimenti confezionati.