Il corso di LABORATORIO DI ANALISI SENSORIALE del corso di Laurea in SCIENZE  E TECNOLOGIE AGROALIMENTARI del curriculum SCIENZE E TECNOLOGIE AGROALIMENTARI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il Corso fornisce le conoscenze relative all’analisi sensoriale degli alimenti, con  particolare riferimento alle caratteristiche organolettiche delle materie prime di  origine vegetale e animale dei prodotti fermentati (vino, birra, formaggio, salami,  pane e olive da mensa) e non fermentati (salumi, olii e grassi, conserve  alimentari, vegetali IV gamma). Inoltre fornisce le conoscenze per comprendere  gli effetti delle principali tecniche gastronomiche legate alla trasformazione della  materia prima in alimenti prodotti sia su scala artigianale che industriale. Le attività svolte durante le esercitazioni in aula e nei laboratori forniscono  conoscenze per identificare e quantificare le caratteristiche sensoriali che  determinano la qualità di alimento sottoposti a diversi processi di trasformazione  gastronomica.