Il corso di PSICOPATOLOGIA DELLO SVILUPPO del corso di Laurea magistrale in PSICOLOGIA DEL CICLO DI VITA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il Corso ha l’obiettivo di far acquisire  agli studenti un’adeguata padronanza  degli orientamenti teorici, dei metodi d’indagine e degli ambiti applicativi propri  della concezione psicodinamica della psicopatologia dello sviluppo, L’intento  inoltre e' quello di stimolare e promuovere lo sviluppo della soggettiva capacità  personale di comprendere le concezioni teoriche illustranti i processi della  dinamica psichica patologica in connessione con i fattori affettivi,  rappresentazionali e relazionali, focalizzandosi in modo fertile e in prospettiva  olistica sui temi piu' attuali della ricerca scientifica in psicopatologia e sui suoi  risvolti applicativi.  Per sostenere l’esame, lo Studente studierà alcune parti, selezionate dal  Docente, dai testi di seguito elencati, e una Dispensa fornita direttamente dalla  Docente e caricata online nell'apposita sezione dei materiali didattici nel Portale  Unipa. La Dispensa va studiata per intero. Gli Studenti che lo desiderano,  possono optare per lo studio degli stessi materiali in lingua originale.  Invece, da tutti i libri qui sotto indicati come manuali di base verranno indicate  per ogni testo soltanto alcune pagine da studiare per l'esame, ovvero quelle piu'  adatte ad apprendere i differenti argomenti di base della disciplina.  Una parte dell'esame sara' in ogni caso su un argomento di approfondimento  scelto dallo studente stesso, tra tutte le tematiche trattate a lezione.  Altri materiali importanti, sia storici che contemporanei, saranno forniti in aula  non per sostenere l’esame, ma per il futuro libero approfondimento personale.