Il corso di MODELLI E INTERVENTI CLINICI SULLA FAMIGLIA del corso di Laurea magistrale in PSICOLOGIA DEL CICLO DI VITA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Principale obiettivo del corso e' l’approfondimento di modelli teorici e applicativi  alla base degli interventi clinici con le famiglie. Verranno approfondite sia le  principali teorie sistemico-familiari che i differenti contesti di intervento clinico, in  ambito preventivo, valutativo, giuridico. A partire dallo studio del ciclo di vita  familiare, verranno approfonditi i temi dei compiti di sviluppo normativi e non  normativi e per ogni fase si approfondiranno i possibili contesti di intervento  clinico che coinvolgono la coppia e/o la famiglia, con particolare attenzione  all'ambito della genitorialita, della coniugalita, delle nuove forme familiari e dei  contesti clinico che riguardano minori e famiglie a rischio.