Il corso di STRUMENTI E TECNICHE PER LA PROGETTAZIONE E L'ORIENTAMENTO C.I. del corso di Laurea magistrale in PSICOLOGIA DEL CICLO DI VITA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si prefigge di: - promuovere la conoscenza dei principi teorici e pratici che regolano e guidano la progettazione di interventi psicologici e/o  educativi nei servizi. Inoltre, mira ad aumentare la capacità di comprensione delle potenziali aree di intervento che riguardano  l'agire professionale dello psicologo. - migliorare la capacità di applicare la conoscenza dei principi teorici e pratici che regolano la progettazione di interventi  psicologici, allo scopo di elaborare sia progetti di ricerca sia progetti di intervento. - sviluppare una maggiore autonomia di giudizio da parte degli studenti, fornendo loro linee-guida e strumenti che consentano  di acquisire alti livelli di autonomia, autogestione e consapevolezza nella gestione di interventi psicosociali. - aumentare la competenza comunicativa degli studenti nell'ambito della progettazione di interventi psicosociali,  promuovendo abilità nell'utilizzo del lessico di pertinenza, nella capacità di formulare domande, di rispondere a quesiti di  ricerca e disseminarne i risultati. - promuovere una maggiore capacità di apprendimento e studio delle tematiche principali della progettazione di interventi  psicologici, fornendo agli studenti linee guida e strumenti per migliorare il proprio metodo di studio e l'approccio alla disciplina. Il corso si prefigge di accrescere la conoscenza dei principi teorici che regolano e guidano la progettazione di interventi psicologici e di orientamento nel ciclo di vita. Inoltre, mira a fornire agli studenti linee-guida,  strumenti e tecniche per la gestione di interventi psicologici e per la realizzazione di interventi di orientamento scolastico e  professionale.