Il corso di QUALITÀ E POST RACCOLTA IN FRUTTICOLTURA del corso di Laurea magistrale in IMPRENDITORIALITA' E QUALITA' PER IL SISTEMA AGROALIMENTARE del curriculum GESTIONE DELL'IMPRESA E VALORIZZAZIONE DELLA QUALITÀ, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il Corso offre allo studente le conoscenze necessarie alla definizione della  qualità delle produzioni delle piante arboree da frutto e dei meccanismi che la  controllano sia durante lo sviluppo e la maturazione del frutto sia nella gestione  in post- raccolta, interessando la qualità sia di processo sia di prodotto e le  metodologie di analisi strumentali e sensoriali. Il corso affrontera' anche le  problematiche relative alla classificazione e certificazione della qualita' dei  prodotti ortofrutticoli. Il Corso ha come obiettivo quello di far apprendere agli studenti gli aspetti  inerenti alla valorizzazione delle produzioni con caratteri di qualita' specifici,  tipici, biologici, storici, con riferimento a: a)i meccanismi biologici che regolano la qualita' dei frutti durante il loro sviluppo,  la loro maturazione e nel post-raccolta; b) i sistemi e i criteri di valutazione della  qualita, in termini sia strumentali sia sensoriali; c) i fattori colturali, tecnologici e logistici che influenzano la qualita' del prodotto;  d) le tecnologie di lavorazione e conservazione della frutta; e) i criteri e gli strumenti di classificazione e certificazione della qualità.