Il corso di ECONOMIA E MARKETING DELL'IMPRESA AGROALIMENTARE SOSTENIBILE C.I. del corso di Laurea magistrale in IMPRENDITORIALITA' E QUALITA' PER IL SISTEMA AGROALIMENTARE del curriculum GESTIONE DELL'IMPRESA ZOOTECNICA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il modulo si propone di fornire allo studente le competenze di base per la gestione di un processo di marketing strategico in  ambito aziendale. L'approccio seguito e' quello di filiera, orientato alla valorizzazione della qualita' e della sostenibilita'  economica, sociale ed ambientale delle produzioni agro-zootecniche. Il modulo, inoltre, si propone di fornire agli studenti la  conoscenza e gli strumenti per l’applicazione del marketing agroalimentare in relazione alle caratteristiche dei consumatori,  alle nuove dinamiche di consumo e ai principali fattori caratterizzanti il prodotto e la sua distribuzione e comunicazione,  nonche' di identificare gli strumenti idonei per realizzare attraverso una pianificazione di marketing appropriate strategie volte  a valorizzare i prodotti agro-zootecnici sostenibili sul mercato. Il corso intende fornire agli studenti i principali strumenti pratici e teorici per comprendere la gestione sostenibile (ovvero in  termini economici, ambientali e sociali) delle imprese agro-alimentari, nonché di quelle che operano nella trasformazione e  commercializzazione di prodotti di origine animale e per comprenderne le principali dinamiche di sviluppo. Inoltre procurerà  gli elementi di base utili per la ricerca delle fonti del vantaggio competitivo e del successo della strategia business e di quella  corporate, nonché per la lettura di un bilancio d’esercizio e la valutazione delle performance aziendali.