Il corso di PACKAGING DEI PRODOTTI ALIMENTARI del corso di Laurea magistrale in IMPRENDITORIALITA' E QUALITA' PER IL SISTEMA AGROALIMENTARE del curriculum GESTIONE DELL'IMPRESA E VALORIZZAZIONE DELLA QUALITÀ, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone come obiettivo un approccio multidisciplinare alla  conoscenza dei materiali e delle tecniche di confezionamento per i prodotti  agroalimentari, per consentire di comprendere appieno tutte le problematiche di  settore ed approntare le migliori soluzioni oggi possibili nel rispetto delle norme  vigenti, dei principi dell’economia di mercato e in una prospettiva di sviluppo  sostenibile. Con tali finalita, nella prima parte del corso vengono forniti elementi  di scienza e tecnologia dei materiali necessari per descrivere, attraverso le loro  proprieta' chimiche e fisiche, i materiali e i manufatti da essi ottenuti.  Successivamente, vengono descritte le tecniche e le problematiche legate alla  produzione dei materiali e degli oggetti destinati al contenimento di alimenti e  bevande al fine di fornire agli studenti le conoscenze per operare scelte  consapevoli nella selezione delle numerose opzioni di packaging oggi  disponibili. Infine, vengono descritte le operazioni e le tecnologie di packaging  piu' specificatamente rivolte a estendere la conservazione della qualita' degli  alimenti confezionati. A tal fine, inoltre vengono descritti alcuni aspetti teorici  della shelf life degli alimenti al fine di fornire le conoscenze che permettano di  ottimizzare la conservazione degli alimenti confezionati.