Il corso di TIROCINIO I ANNO C.I. del corso di Laurea magistrale in SCIENZE INFERMIERISTICHE E OSTETRICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Analisi del contesto organizzativo;- Promozione del cambiamento;- Sviluppo delle conoscenze delle influenze socio-culturali e  biopsichiche sul comportamento umano;- Sviluppo di progetti finalizzati alla promozione dell’innovazione nei percorsi  organizzativi, clinici e assistenziali;- Elaborazione di piani strategici per lo sviluppo del capitale umano;- Progettazione  percorsi formativi di base, specializzanti e di formazione continua;- Sviluppo di modelli di apprendimento dall'esperienza per  condurre processi di formazione professionalizzante. Analisi del contesto organizzativo;- Promozione del cambiamento;- Sviluppo delle conoscenze delle influenze socio-culturali e biopsichiche sul comportamento umano;- Sviluppo di progetti finalizzati alla promozione dell’innovazione nei percorsi organizzativi, clinici e assistenziali;- Elaborazione di piani strategici per lo sviluppo del capitale umano;- Progettazione percorsi formativi di base, specializzanti e  di formazione continua;- Sviluppo di modelli di apprendimento dall'esperienza per condurre processi di formazione  professionalizzante.