Il corso di APPROCCIO ALLE PROBLEMATICHE TRANS-CULTURALI C.I. del corso di Laurea magistrale in SCIENZE INFERMIERISTICHE E OSTETRICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Gli obiettivi che lo Studente deve raggiungere sono i seguenti:  1. Identificare le ragioni delle tendenze, degli sviluppi e dell’importanza dell’infermieristica transculturale per stabilire e  migliorare l’assistenza alle diverse culture nel mondo. 2. Conoscere i maggiori sviluppi storici, i risultati e i leader che hanno formato il campo dell’infermieristica transculturale 3.Applicare i pricipali concetti e principi di infermieristica e midwifery transculturale per valutare i bisogni dei clienti e delle  famiglie e per guidare le pratiche di assistenza infermieristica-ostetrica transculturale. 4.Utilizzare la Teoria della diversita' e universalita' dell’assistenza culturale con Il Modello del sole nascente e altri schemi  facilitatori per fornire assistenza culturalmente congruente, sensibile e responsabile lungo il corso della vita e nei casi di  assistenza culturale critici e ricorrenti. 5.Mostrare i modi per erogare assistenza infermieristica transculturale culturalmente congruente, sicura, competente e  efficace con gli individui e le loro famiglie sia che stiano bene, che soffrano di malattie acute o croniche o che stiano morendo. 6.Discutere l’utilizzo dei risultati emersi dalla ricerca dell’assistenza culturale, specialmente attraverso l’uso dei tre modi di  azione e decisione della Leininger. Il corso intende, da un lato, introdurre gli studenti a tematiche e aspetti di rilevanza sociologica utili alla formazione all'interno  delle Scienze infermieristiche e ostetriche e, dall'altro, costruire competenze tecniche ed operative specifiche, con attenzioni  specifiche rivolte all’intervento intersezionale sui temi dei generi, delle sessualita, della razza e di classe sociale in ambito  sociosanitario Il modulo si propone di fornire agli studenti le conoscenze necessarie ad affrontare la complessita' clinica e organizzativa del  paziente ricoverato presso strutture di diagnosi e cura e tutti gli strumenti metodologici necessari per applicare questa  conoscenza al fine di migliorare gli outcome clinici e l'efficienza gestionale