Il corso di NURSING E MIDWIFERY BASATO SULLE EVIDENZE C.I. del corso di Laurea magistrale in SCIENZE INFERMIERISTICHE E OSTETRICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di introdurre la metodologia statistica utile allo studente di laurea magistrale in Scienze Infermieristiche e  Ostetriche affinche' sia in grado di interpretare e supportare la ricerca in ambito clinico. Il percorso formativo e' finalizzato alla  comprensione del disegno dello studio e dell’analisi statistica dei dati che da esso scaturiscono. Lo studente, inoltre,  acquisira' le competenze necessarie alla costruzione di indicatori sanitari utili ad orientare scelte di gestione ed  amministrazione della sanita. Alla fine del corso lo studente sarà in grado di comprendere le basi della metodologia statistica e la sua applicazione  nell’ambito della ricerca quantitativa sia infermieristica che ostetrica. Lo studente sarà in grado di:  -Capire i concetti di base e la terminologia propri della statistica sanitaria, le diverse tipologie di variabili, misure e scale di  misura; -Capire come i dati possono essere appropriatamente organizzati e visualizzati e come ridurre i dati in poche e utili misure  descrittive; -Calcolare e interpretare le misure di tendenza centrale, come la media, la mediana e la moda e le misure di dispersione,  come la varianza e la deviazione standard; -Costruire un database utile per l’analisi statistica; -Comprendere la differenza tra la probabilità classica, frequentista e soggettivista e capire le proprietà della probabilità;  -Calcolare e interpretare i test statistici per fare inferenza statistica; -Interpretare e calcolare i valori di p (P-value) Al termine del corso lo studente sarà in grado di: •Illustrare gli aspetti metodologici di base della ricerca infermieristica e ostetrica; •Distinguere i diversi scopi della ricerca qualitativa e quantitativa; •Descrivere le diverse tipologie di stile bibliografico; •Identificare le peculiarità del modello IMRAD di un articolo scientifico; •Scrivere un protocollo di ricerca ed una sinossi; •Descrivere le fasi di adattamento linguistico di uno strumento utile per la ricerca; •Definire gli aspetti psicometrici degli strumenti applicabili della ricerca, intermini di validità e affidabilità; •Descrivere le diverse metodologie di revisione della letteratura; •Definire le peculiarità del metodo GRADE e descrivere le fasi essenziali per la costruzione di una Linea Guida secondo  Istituto Superiore di Sanità (ISS); •Distinguere le metodologie di campionamento probabilistiche rispetto a quelle non probabilistiche; •Distinguere gli strumenti utili alla valutazione della qualità degli studi di ricerca (Consort, STROBE, ect..) •Definire il significato dei test statistici per l’analisi dei dati quantitativi; •Descrivere gli aspetti etici della ricerca. Obiettivi del Modulo di Patologia clinica sono quelli di consentire allo studente di acquisire le basi culturali e  di applicazione   della Patologia clinica che gli possano permettere di applicare la metodologia scientifica e il "learning by doing"  per usare e  valorizzare al meglio le risorse aziendali e le competenze degli operatori sanitari, e di realizzare project work e di  management al fine di raggiungere determinati obiettivi aziendali atti a migliorare  la medicina preventiva e di comunità, il  rischio biologico e la sicurezza sul lavoro, e sviluppare flow-charts dedicate alla risoluzioni di problematiche sanitarie  attraverso attività sperimentali e analisi usando approcci e strategie di ricerca e didattico-applicative.