Il corso di ASPETTI MEDICO-LEGALI NELLE ORGANIZZAZIONI SANITARIE C.I. del corso di Laurea magistrale in SCIENZE INFERMIERISTICHE E OSTETRICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Identificazione delle problematiche legate alle condizioni ambientali di lavoro, interventi di prevenzione per la risoluzione. Conoscenza delle norme che tutelano la salute dei lavoratori. Questo modulo fornisce una comprensione e conoscenza di base della legge nonche' i relativi metodi etici e legali in  ambiente medico-sanitario, ponendo l’enfasi sulla cartella medica elettronica e l’E-health. Lo studente imparera' anche a  leggere e considerare il proprio profilo professionale come fonte giuridica primaria dinnanzi alla legge. Conoscenza dei  presupposti etico giuridici del consenso informato. Conoscenza dei presupposti della responsabilita' professionale e dei  principi etici fondamentali l'esame prevede una prova orale. le domande mirano a verificare la compresione degli obblighi giuridici del professionista  (esempi di domande: obblighi di informativa nei confronti dell'Autorità' giudiziaria, i reati che attengono la incolumita' della  persona, nozione di segreto professionale, presupposti della responsabilita' penale in campo civile e penale. i requisiti  qualitativi dell'informazione preliminare al consenso informato.  la prova orale verra' valutata in trentesimi (da 18 a 30 e lode) Gli obiettivi principali del corso sono di fornire agli studenti la conoscenza dei principi, degli istituti e dei concetti basilari della  Diritto Pubblico in Italia, alla luce del sempre piu' rilevante diritto pubblico europeo.