Il corso di SOSTENIBILITA' DEI SISTEMI SANITARI C.I. del corso di Laurea magistrale in SCIENZE INFERMIERISTICHE E OSTETRICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscenza della struttura aziendale (in particolare quella sanitaria) e modalita' di funzionamento all’interno di essa.  Conoscenza delle attivita' necessarie allo svolgimento di un corretto iter sanitario-aziendale nell’ambito dello svolgimento  della propria professione. Il corso, vista la trasversalita' di contenuti e tematiche in oggetto, si propone di fornire allo studente un quadro delle  problematiche relative alla psicologia sociale, considerate le variegate valenze applicative che la caratterizzano,  promuovendo una riflessione sui presupposti teorici, metodologici ed epistemologici che ci guidano nell'agire sociale e  professionale. Ampio spazio verra' inoltre, dedicato alle dinamiche gruppali ed intergruppali nelle istituzioni sanitarie, all'analisi dei processi  interpersonali e allo sviluppo delle abilita' sociali, con un occhio attento alle dinamiche sociali che insorgono nella relazione  d'aiuto, con l'obiettivo di fornire delle strategie per la gestione della relazione. Conoscenza della struttura aziendale (in particolare quella sanitaria) e modalita' di funzionamento all’interno di essa. Conoscenza delle attivita' necessarie allo svolgimento di un corretto iter sanitario-aziendale nell’ambito dello svolgimento della propria professione.