Il corso di COMPLESSITÀ CLINICO-ASSISTENZ. NEL CONTESTO INFERMIER.E OSTETR.C.I. del corso di Laurea magistrale in SCIENZE INFERMIERISTICHE E OSTETRICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscere e comprendere la struttura dei processi organizzativi, gestionali e assistenziali in sanita' ed i relativi strumenti di  analisi- conoscere e comprendere le caratteristiche salienti delle organizzazioni sanitarie ed i determinanti del loro  funzionamento- conoscere e comprendere esperienze recenti ed innovative di elaborazione ed implementazione di percorsi  clinici integrati- Comprensione dell' influenza delle differenze culturali e antropologiche del singolo e della comunita'  nell'approccio alla pianificazione e progettazione dei servizi assistenziali di competenza. Elaborare analisi complesse e contribuire ad organizzare l'assistenza e dei servizi, nell'ambito della specifica professione,  attraverso la definizione di priorita, l'utilizzo appropriato delle risorse a disposizione, delegando ai collaboratori le attivita' di  competenza, assicurando continuita' e qualita' assistenziale -capacita' di progettare ed organizzare servizi assistenziali  rispettando le differenze legate alla cultura e ai valori di appartenenza. Fornire ai discenti le conoscenze epidemiologiche, e fisiopatologiche, in ambito internistico, per il riconoscimento e la  gestione clinica dei pazienti complessi e di definire il ruolo dell'assistenza infermieristico ostetrica.  Definire la Complessità In Medicina con particolare riferimento alle malattie internistiche affinchè i discenti siano in grado di  conoscere e risolvere i problemi organizzativi all'interno del sistema delle Aziende Sanitarie, la struttura dei servizi per livello  di complessità delle cure erogate ai cittadini. Si forniranno strumenti  per l'approfondimento delle conoscenze acquisite durante il conseguimento della laurea di primo  livello e in maniera da elaborare/applicare idee originali specie nell'ambito della ricerca specifica. Conoscere le problematiche fisiopatologiche, psicologiche e cliniche (sotto il profilo preventivo, diagnostico e terapeutico)  riguardanti la fertilita' femminile, la procreazione, la gravidanza, la morbilita' prenatale ed il parto e possedere la capacita' di  riconoscere le forme piu' frequenti di patologia ginecologica, indicandone le misure preventive e terapeutiche fondamentali ed  individuando le condizioni che necessitino dell’apporto professionale dello specialista.