Il corso di COMPLESSITA' ASSISTENZ. IN AMBITO MEDICO SPECIALIST. E D'URGENZA C.I. del corso di Laurea magistrale in SCIENZE INFERMIERISTICHE E OSTETRICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Versione italiana L'insegnamento ha come obiettivo di formare operatori sanitari che siano in grado di esprimere competenze avanzate di tipo  assistenziale, educativo e preventivo in risposta ai problemi prioritari di salute della popolazione e di qualita' dei servizi, in  ambito chirurgico sia nel setting di elezione che in quello di urgenza. Essi devono sviluppare un approccio integrato ai  problemi organizzativi e gestionali delle professioni sanitarie, qualificato dalla padronanza delle tecniche e delle procedure del  management sanitario, nel rispetto delle loro e altrui competenze. Le attivita' formative saranno organizzate in modo che i laureati magistrali acquisiscano le seguenti competenze: • Rilevare e valutare criticamente l'evoluzione dei bisogni dell'assistenza pertinenti alla specifica figura professionale, anche  nelle connotazioni legate al genere, ove richiesto; • Progettare e intervenire operativamente in ordine a problemi assistenziali e organizzativi complessi; • Programmare, gestire e valutare i servizi assistenziali nell'ottica del miglioramento della qualita' (pianificazione,  organizzazione, direzione, controllo); • Supervisionare l'assistenza pertinente alla specifica figura professionale e svolgere azioni di consulenza professionale in  ambito chirurgico; • Applicare e valutare l'impatto di differenti modelli teorici nell'operativita' dell'assistenza; • Progettare, realizzare e valutare interventi formativi; • Sviluppare le capacita' di insegnamento e di tutoring per la specifica figura professionale nell'ambito delle attivita' tutoriali e  di coordinamento del tirocinio nella formazione di base, complementare e permanente; • Utilizzare i metodi e gli strumenti della ricerca, pertinenti alla figura professionale, nelle aree clinico-assistenziali,  nell'organizzazione e nella formazione; • Analizzare criticamente gli aspetti etici correlati all'assistenza e a problemi multiprofessionali e multiculturali. RISULTATI DI APPRENDIMENTO ATTESI, ESPRESSI TRAMITE I DESCRITTORI EUROPEI DEL TITOLO DI STUDIO (DM  16.3.2007, art. 3, comma 7): Conoscenza e capacita' di comprensione (knowledge and understanding); Capacita' di applicare conoscenza e comprensione (applying knowledge and understanding); Autonomia di giudizio (making judgements); Abilita' comunicative (communication skills); Capacita' di apprendimento (learning skills). DESCRIZIONE DEI METODI DI VALUTAZIONE: ECCELLENTE (30-30 e lode) Eccellente conoscenza dei contenuti dell’insegnamento; lo studente dimostra elevata capacita' analitico-sintetica ed e' in  grado di applicare le conoscenze per risolvere problemi di elevata complessita. OTTIMO (27-29) Ottima conoscenza dei contenuti dell’insegnamento e ottima proprieta' di linguaggio; lo studente dimostra  capacita' analitico-sintetica ed in grado di applicare le conoscenze per risolvere problemi di complessita' media e, in taluni  casi, anche elevata. BUONO (24-26) Buona conoscenza dei contenuti dell’insegnamento e buona proprieta' di linguaggio; lo  studente e' in grado di applicare le conoscenze per risolvere problemi di media complessita. DISCRETO (21-23) Discreta conoscenza dei contenuti dell’insegnamento, in taluni casi limitata agli argomenti principali;  accettabile capacita' di utilizzare il linguaggio specifico della disciplina e di applicare autonomamente le conoscenze acquisite. SUFFICIENTE (18-20) Minima conoscenza dei contenuti dell’insegnamento, spesso limitata agli argomenti principali;  modesta capacita' di utilizzare il linguaggio specifico della disciplina e di applicare autonomamente le conoscenze acquisite INSUFFICIENTE (respinto, non idoneo) Non possiede una conoscenza accettabile dei contenuti principali dell’insegnamento;  scarsissima o nulla capacita' di utilizzare il linguaggio specifico della disciplina e di applicare autonomamente le conoscenze  acquisite. Il corso si propone di trasmettere conoscenze e competenze nel campo della metodologia clinica e della gestione  assistenziale delle patologie pediatriche generali e specialistiche dal neonato all’adolescente, con particolare riferimento alla  transizione alla vita extrauterina, alla neonatologia, agli strumenti di prevenzione e tutela della salute in eta' evolutiva, alle  patologie pediatriche dell’apparato gastrointestinale, del sistema cardiovascolare, dell’apparato respiratorio, urogenitale, del  SNC e alle patologie di interesse emato-oncologico in eta' pediatrica. Il corso ha lo scopo di fornire agli studenti gli strumenti e le basi metodologiche per l'organizzazione, la gestione e  l'ottimizzazione dei processi assistenziali in area neurologica, nei presidi ospedalieri e sul territorio. Questi comprendono la  "rete stroke" e le Stroke Units, i centri di riabiitazione e i servizi di assistenza domiciliare, oltre che l’organizzazione dei Centri  per le Demenze e i Disturbi Cognitivi (CDCD), i centri diurni e le RSA. Particolare attenzione sarà rivolta verso le malattie  cerebrovascolari acute (ictus) e le malattie neurodegenerative (Demenze e Parkinsonismi).