Il corso di PERCORSO INTERDISCIPLINARE PROFESSIONALIZZANTE IV C.I. del corso di Laurea magistrale in SCIENZE DELLE PROFESSIONI SANITARIE TECNICHE DIAGNOSTICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Gli scopi formativi del Corso sono orientati a fornire agli Studenti le necessarie conoscenze riguardanti l’epidemiologia e i fattori di rischio e prognostici relativi alle principali neoplasie solide, nonche' le conoscenze nell’ambito della modalita' di diffusione dei tumori e la loro evoluzione clinica. Conoscere inoltre i meccanismi d’azione dei farmaci antiproliferativi e di quelli a bersaglio molecolare, le loro indicazioni e la loro efficacia e, infine, la valutazione della risposta terapeutica. Acquisire le conoscenze di base sulle radiazioni ionizzanti e non ionizzanti, le problematiche sanitarie legate all’esposizione  per i lavoratori, i principi legislativi che tutelano gli esposti per motivi professionali. Acquisire le metodiche per la prevenzione  nell’ambiente di lavoro. Acquisire le metodiche per la gestione dei pazienti in un reparto di radiologia o di medicina nucleare.