Il corso di METODOLOGIA DELLA RICERCA E DELL’INNOVAZIONE C.I. del corso di Laurea magistrale in SCIENZE DELLE PROFESSIONI SANITARIE TECNICHE DIAGNOSTICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il Corso Integrato, si propone di fornire le competenze per partecipare attivamente alla ricerca clinica e sanitaria, diffonderne i  risultati e applicarli nella pratica professionale. Pertanto si propone di approfondire argomenti quali: Impostare un quesito di ricerca a partire dalle esigenze non soddisfatte della pratica clinica; Identificare aspetti etici implicati  nella propria ricerca; Scegliere le metodologie di ricerca più adeguate; Condurre la ricerca in ogni suo passaggio; Scegliere le  modalità più adeguate per diffondere i risultati della propria ricerca; Interpretare i risultati della ricerca clinica e sanitaria  pubblicata nella letteratura scientifica; Valutare l’opportunità di applicazione della ricerca alla pratica clinica e  all’organizzazione sanitaria Acquisizione delle conoscenze che stanno alla base della gestione di progetti clinici, dall'ideazione, alla stesura di un  progetto, alla richiesta di comitato etico per approvazione da parte delle strutture sanitarie. Comprensione dei fondamenti  della ricerca clinica e della medicina basate sulle evidenze, dell'epidemiologia descrittiva e analitica.