Il corso di PERCORSO INTERDISCIPLINARE PROFESSIONALIZZANTE II C.I. del corso di Laurea magistrale in SCIENZE DELLE PROFESSIONI SANITARIE TECNICHE DIAGNOSTICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Gli obiettivi formativi del modulo di Biochimica Clinica consistono nell’acquisizione delle nozioni fondamentali (teoriche e  pratiche) che gli permettono di conoscere i flussi di lavoro all’interno di un laboratorio clinico e l’organizzazione generale delle  attività analitiche che in esso vengono svolte e di valutare criticamente i dati pertinenti alla Biochimica Clinica in relazione alle  condizioni patologiche dell’uomo. L’obiettivo dell’insegnamento è quello di fornire allo studente le conoscenze relative agli aspetti tecnici ed ai modelli  organizzativi e strutturali di laboratorio. L’insegnamento fornirà le conoscenze necessarie per la gestione dei processi  preanalitici, analitici e post analitici di laboratorio dando particolare interesse ai processi legati alla gestione dei dati ed alla  richiesta del referto. Verranno anche analizzati gli aspetti di gestione delle risorse umane in ambito laboratoristico. - Introdurre all'organizzazione dell’Unità di Microbiologia e Virologia. - Acquisire capacità metodologiche e tecnico-operative per l'analisi dei processi sanitari all'interno dell’Unità di Microbiologia e  Virologia. • Sviluppare capacità di valutazione e intervento riferite all'organizzazione, gestione e monitoraggio dei percorsi diagnostici  dell’Unità di Microbiologia e Virologia.  • Acquisire competenze manageriali nell'ambito delle risorse umane, strutturali e tecnologiche, pianificando  interventi  finalizzati al miglioramento dell'efficienza all'interno dei dell’Unità di Microbiologia e Virologia.  - Conoscere le caratteristiche dei diversi tipi di lavori scientifici.