Il corso di STATISTICA, EPIDEMIOLOGIA E BIOETICA C.I. del corso di Laurea magistrale in SCIENZE DELLE PROFESSIONI SANITARIE TECNICHE DIAGNOSTICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Presentare, analizzare e discutere le metodologie teoriche ed applicative di epidemiologia molecolare finalizzate all’analisi ed  alla interpretazione di informazioni genetiche. Il corso si propone di presentare i metodi statistici che possono essere utilizzati per assumere decisioni evidence-based  relative all'organizzazione e gestione dei servizi sanitari erogati da personale con funzioni sanitarie tecniche dell'area medica.  Il percorso formativo è finalizzato alla comprensione dei metodi statistici necessari a generare evidenze robuste da dati  generati da studi osservazionali e sperimentali. Padroneggiare gli strumenti essenziali per elaborare una valutazione in ambito bioetico, ossia introdurre alla comprensione  dei principali approcci etici e delle visioni morali che hanno attraversato la storia della filosofia e della cultura. Promuovere lo  sviluppo delle qualita' umane e professionali del sanitario. Acquisire consapevolezza della rilevanza del paziente, del suo vissuto e della funzione assistenziale della struttura  ospedaliera, coerentemente con i principi di base dell’etica medica.