Il corso di METODI E MODELLI MATEM.PER LE APPLIC. del corso di Laurea magistrale in MATEMATICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Gli obiettivi formativi del corso sono la comprensione e la conoscenza dei seguenti argomenti:  1) Ricavare equazioni differenziali alle derivate parziali, a partire da leggi di bilancio descriventi processi fisici ideali, quali: l'equazione del calore, l'equazione del trasporto, i modelli di traffico, l'equazione di Burgers, le equazioni di reazione-diffusione, l'equazione di Fischer. 2) Dare alcuni cenni sulla teoria classica delle equazioni differenziali alle derivate parziali per dimostrare l'esistenza e la regolarita' delle loro soluzioni. 3) Implementazioni di metodi alle differenze finite e spettrali per la loro risoluzione numerica.