Il corso di RAGIONAMENTO INCERTO E PROBABILITÀ del corso di Laurea magistrale in MATEMATICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente imparerà alcuni approfondimenti della teoria della probabilità e delle  sue applicazioni. Egli acquisirà anche un'introduzione ai process stocastici. Lo  studente sarà in grado di descrivere e rappresentare alcuni problemi aleatori  teorici e reali attraverso l'utilizzo di opportuni modelli probabilistici e in alcuni  casi con ausilio di software (es. R, Matlab). Inoltre, lo studente sarà in grado di  dare un interpretazione probabilistica ad alcuni argomenti tipici nel campo  dell'intelligenza artificiale e del ragionamento non monotono. Infine, lo studente  sara' in grado di scrivere un breve elaborato su alcuni argomenti trattati nel  corso.