Il corso di FISICA MATEMATICA del corso di Laurea magistrale in MATEMATICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Gli obiettivi formativi del corso sono i seguenti: a) Introdurre alcune delle tecniche matematiche per l’analisi qualitativa delle PDE (trasformata di Fourier, spazi di funzioni,  teoria degli operatori). b) Dimostrare alcuni dei Teoremi fondamentali di regolarita' per le equazioni ellittiche  lineari. c) Dimostrare alcuni risultati di esistenza e regolarita' delle soluzioni delle equazioni di Stokes e Navier-Stokes incomprimibili. L'obiettivo del corso e' illustrare le basi della teoria classica delle EDP (equazioni del trasporto, di Laplace, del calore e delle  onde), Il metodo delle caratteristiche e la nozione di soluzione integrale per le equazioni del primo ordine, lineari e quasi  lineari, i problemi di buona posizione e soluzione fondamentale per le equazioni di Laplace, del calore e delle onde, i problemi  misti in domini con frontiera, i principi di massimo per le equazioni ellittiche e paraboliche e il loro uso nell'analisi delle EDP, la  classificazione delle equazioni lineari del secondo ordine. Il modulo è parte integrante del corso di Fisica Matematica 12CFU,  per il quale gli studenti frequentanti possono sostenere una prova intermedia facoltativa al termine del primo modulo.