Il corso di LABORATORIO DI FISICA del corso di Laurea magistrale in MATEMATICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Le lezioni frontali si propongono di fare acquisire i concetti basilari della teoria  degli errori per una corretta interpretazione dei dati raccolti nelle esperienze di  laboratorio. Obiettivo della parte sperimentale è quello di far acquisire agli  studenti: metodi laboratoriali per lo studio dei fenomeni fisici, anche in termini di  costruzione di attività didattiche e, in particolare, capacità di uso, anche  didattico, di strumentazione, analisi ed interpretazione di risultati di esperimenti  riguardanti la Fisica Classica. Le esperienze di laboratorio sono di semplice  attuazione e coinvolgono concetti di base. Esse sono congegnate in modo che  possano essere proponibili come attività sperimentale rivolta agli studenti di  scuola secondaria di II grado.