Il corso di DIDATTICA E METODOLOGIA D'INSEGNAMENTO DELLA MATEMATICA del corso di Laurea magistrale in MATEMATICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscenza e comprensione  - acquisizione di conoscenze e competenze didattiche relative alla disciplina.  - consapevolezza del ruolo del problem solving come momento fondamentale e pervasivo del fare matematica ad ogni livello  di scolarita.   Capacita' di applicare conoscenza e comprensione - Capacita' di sviluppare, implementate e "criticare" attività didattiche realizzate su misconcetti ed ostacoli matematici. Conoscere le principali metodologie per l'insegnamento sviluppate nella ricerca in storia della matematica, anche in  riferimento allo specifico ruolo dell'insegnante, in relazione all'insegnamento/apprendimento della matematica. Saper analizzare criticamente le principali metodologie per l'insegnamento sviluppate nella ricerca in storia della matematica,   in relazione all'insegnamento/apprendimento della matematica.