Il corso di CHIMICA FISICA DELLE INTERFASI del corso di Laurea magistrale in CHIMICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del corso e' fornire una conoscenza approfondita dei principi e delle  leggi di chimica fisica che regolano i processi all’interfaccia.  L’insegnamento contribuira' a fornire una conoscenza avanzata delle basi  teoriche che consenta al laureato magistrale di interpretare e prevedere  l’evoluzione di processi chimico-fisici all’interfaccia. L’impiego di nuove metodologie e attrezzature complesse per lo studio di questi processi  sara' ampiamente discusso e approfondito. Tali conoscenza risulteranno utili in  svariati campi applocativi quali: ambito industriale, farmaceutico, ambiente ed  energia, Beni Culturali, Scienza dei materiali.