Il corso di CHIMICA DELL' AMBIENTE E DEI BENI CULTURALI del corso di Laurea magistrale in CHIMICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha l'obiettivo di fornire i concetti di base per definire le caratteristiche  chimiche degli ecosistemi naturali (acqua, aria, suolo, sedimenti, organismi) e  dei materiali inerenti i Beni Culturali. I concetti saranno rielaborati nell’ottica dei  cicli biogeochimici, al fine di definire i processi di inquinamento ambientale.  Saranno forniti le basi analitiche per il monitoraggio dei diversi ecosistemi e per  la valutazione dello stato di degrado di un materiale relativo ai Beni Culturali.