Il corso di SINTESI SPECIALI ORGANICHE E LABORATORIO del corso di Laurea magistrale in CHIMICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del modulo di Sintesi Speciali Organiche e' quello fornire all’alunno le  nozioni necessarie a condurre le reazioni asimmetriche nella sintesi organica.  Inoltre si si introdurra' l’alunno ai concetti di organocatalisi in fase omogenea ed  eterogenea. Infine si tratteranno la reattivita' e la caratterizzazione dele      nanoforme di carbonio quali i fullereni,i nanotubi, i nanocorni, il grafene ecc. L’obiettivo del modulo del Laboratorio di Sintesi Specialie' quello di fare  acquisire allo studente abilita' di esecuzione di sintesi organiche complesse  multistep, richiedenti anche l’uso di un’atmosfera inerte. Inoltre lo studente  apprendera' a separare miscele racemiche, e operare reazioni asimmetriche  omogenee ed eterogeneee e a funzionalizzare chimicamente il fullerene. Inoltre  lo studente apprendera' quali sono i motori di ricerca scientifici a disposizione  dell'Ateneo e come usarli per una ricerca bibliografica analitica.