Il corso di CHIMICA DELLO STATO SOLIDO E DEI MATERIALI INORGANICI del corso di Laurea magistrale in CHIMICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso fornisce una introduzione allo stato solido e alla cristallografia. Allo  studente vengono proposti i concetti di base della chimica dello stato solido, con  particolare attenzione alle applicazioni pratiche nel campo della scienza dei  materiali, e ai metodi sperimentali e computazionali di interesse strutturistico. Gli  obiettivi formativi del corso comprendono quindi l’acquisizione di conoscenze su: • Struttura atomica ed elettronica nei solidi • Principi che governano le proprieta' e la reattivita' dei solidi • Tecniche sperimentali e computazionali per lo studio della struttura • Relazioni struttura-proprieta' in alcune importanti classi di materiali inorganici • Materiali funzionali e dispositivi per elettronica, accumulo e conversione di  energia Al fine di un piu' efficace conseguimento degli obiettivi formativi, potranno  essere invitati esperti a tenere seminari su argomenti specifici, in compresenza  con il docente.