Il corso di CHIMICA FISICA DEI MATERIALI del corso di Laurea magistrale in CHIMICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso costituisce una introduzione alla chimica fisica dei materiali con  particolare riferimento alla struttura e proprieta' di superfici solide, di film sottili e  di materiali nanostrutturati.  Allo studente vengono proposti i concetti di base che gli possono aprire una  attivita' di ricerca nei settori collegati alla chimica fisica dei materiali con  particolare attenzione a possibili utilizzazioni delle peculiari abilita' nella  preparazione, caratterizzazione e applicazioni di materiali e nano materiali  organici e inorganici.  Sono quindi obiettivi formativi del corso l’acquisizione di conoscenze su: •Preparazione e caratterizzazione di superfici, film sottili e nanomateriali •Correlazione struttura-proprieta-funzione nei materiali     •Principi fondamentali che governano le proprieta' dei materiali (ottiche,  elettroniche, chimiche, bio-chimiche ecc..)  •Conoscenze specifiche su alcune importanti classi di materiali organici e  inorganici e loro applicazioni