Il corso di CHIMICA SUPRAMOLECOLARE del corso di Laurea magistrale in CHIMICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Essere in grado di attribuire la corretta configurazione e immaginare la possibilita' di distinguere attraverso opportune indagini strumentali differenti stereoisomeri. Conoscere le principali interazioni deboli fra entita' molecolari. Conoscere gli aspetti base che comportano buone proprieta' di riconoscimento molecolare da parte di un host. Conoscere sistemi supramolecolari quali zeoliti, clatrati, liquidi ionici e macchine molecolari. Acquisizione degli strumenti per la redazione di uno studio relativo alle interazioni intermolecolari. Capacita' di utilizzare il linguaggio specifico proprio di questa disciplina. Capacita' di applicare conoscenza e comprensione: Capacita' di riconoscere, e organizzare, in autonomia, i principi generali della disciplina nella discussione e interpretazione di dati riguardanti strutture supramolecolari. Capacita' di applicare metodologie spettroscopiche e strumentali nell’approccio a problematiche inerenti i diversi settori della chimica organica. Autonomia di giudizio: Essere in grado di valutare quando sono possibili interazioni deboli fra le molecole e ricondurre, a seconda dei casi, risultati sperimentali ai principi di base della disciplina . Abilita' comunicative: Capacita' di esporre, anche a un pubblico non esperto, i risultati degli studi di differenti sistemi organizzati e ricondurli ai principi base della disciplina. Capacita' d’apprendimento: Capacita' di aggiornamento e ampliamento delle conoscenze sulla disciplina attraverso la consultazione delle pubblicazioni scientifiche proprie del settore.