Il corso di FARMACOLOGIA, MEZZI DI CONTRASTO E ANESTESIOLOGIA C.I. del corso di Laurea in TECNICHE DI RADIOLOGIA MEDICA, PER IMMAGINI E RADIOTERAPIA del curriculum TECNICHE DI RADIOLOGIA MEDICA, PER IMMAGINI E RADIOTERAPIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Gli scopi formativi del Corso sono orientati a fornire agli Studenti le necessarie conoscenze sui mezzi di contrasto radiopachi  e radiotrasparenti, con particolare riferimento alle caratteristiche e indicazioni all’impiego clinico dei mdc, alle modalita' di  somministrazione, alle precauzioni e conseguenze indesiderate della somministrazione dei mdc. Verranno trattate le  caratteristiche e l’appropiatezza d’uso dei mdc baritati, organo-iodati, ecografici e dei mdc utilizzati nell’imaging RM. Al termine del corso lo studente deve dimostrare conoscenze e capacita' di comprensione per quanto concerne l'anestesia  generale. le tecniche anestesiologiche principali locoregionali, l'anestesia locale, il monitoraggio delle funzioni vitali, la  rianimazione cardio-polmonare. Sapere operare scelte razionali riguardo alle terapie farmacologiche, anestesiologiche e di  rianimazione da applicare nelle varie condizioni morbose, tenendo conto delle caratteristiche specifiche dei singoli pazienti e  nell’ottica di una corretta valutazione del rapporto costo-beneficio. Autonomia di giudizio Integrare le conoscenze, formulare  giudizi sulla base di informazioni limitate o incomplete, includendo la riflessione sulle responsabilita' correlate all'applicazione  delle sue conoscenze e giudizi per quanto concerne le applicazioni delle stesse in ambito rianimatorio e  farmacologico.Sapere ascoltare attentamente per comprendere e sintetizzare l'informazione rilevante su tutte le  problematiche farmacologiche, anestesiologiche e di rianimazione e sapere quindi comunicarne i contenuti in maniera  efficace sia a livello orale che in forma scritta. Essere in grado di raccogliere, organizzare ed interpretare correttamente le  informazioni relative ai farmaci, tecniche di anestesia e rianimazione dalle diverse risorse e database disponibili. Obiettivo del modulo di Farmacologia I e' quello di fornire allo studente le conoscenze generali indispensabili di  farmacodinamica e farmacologia clinica utili all’uso piu' appropriato dei farmaci nel paziente individuale. Saranno presentate  anche le caratteristiche specifiche di una serie di agenti di largo uso in medicina generale in termini di meccanismi molecolari  e cellulari d'azione, farmacocinetica, impieghi terapeutici, variabilita' di risposta in rapporto a fattori genetici e fisiopatologici,  interazioni farmacologiche, definizione degli schemi terapeutici e effetti avversi.