Il corso di ORTOPEDIA, ODONTOSTOMATOLOGIA E MEDICINA LEGALE C.I. del corso di Laurea in TECNICHE DI RADIOLOGIA MEDICA, PER IMMAGINI E RADIOTERAPIA del curriculum TECNICHE DI RADIOLOGIA MEDICA, PER IMMAGINI E RADIOTERAPIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente deve possedere conoscenze nel campo della fisiopatologia e terapia medica e chirurgica delle malattie  dell’apparato locomotore dell’eta' pediatrica e adulta con specifiche competenze nella semeiotica funzionale e strumentale e  nella traumatologia. Inoltre,deve possedere conoscenze nel campo della medicina fisica e riabilitativa in eta' pediatrica e  adulta. L’obiettivo del modulo e' quello di fornire allo studente le nozioni fondamentali riguardo gli aspetti peculiari dei tessuti duri e  della mucosa orale non associata a patologia, delle principali patologie orali mucosali e delle piu' frequenti patologie dei  tessuti duri, delle ossa mascellari e delle ghiandole salivari. Questo modulo fornisce una comprensione e conoscenza di base della legge nonche' i relativi metodi etici e legali in  ambiente medico-sanitario, ponendo l’enfasi sulla cartella medica elettronica e l’E-health. Lo studente imparera' anche a  leggere e considerare il proprio profilo professionale come fonte giuridica primaria dinnanzi alla legge. Conoscenza dei  presupposti etico giuridici del consenso informato. Coscoscenza dei presupposti della responsabilita' professionale e dei  principi etici fondamentali l'esame prevede una prova orale. le domande mirano a verificare la compresione degli obblighi giuridici del professionista  (esempi di domande: obblighi di informativa nei confronti dell'autorita' giudiziaria, i reati che attengono la incolumita' della  persona, nozione di segreto professionale, presupposti della responsabilita' penale in cmapo civile e penale. i requisiti  qualitativi dell'infomrazione preliminare al consenso informato.  la prova orale verra' valutata in trentesimi (da 18 a 30 e lode)