Il corso di TECNICHE DI DIAGNOSTICA PER IMMAGINI 3  C.I. del corso di Laurea in TECNICHE DI RADIOLOGIA MEDICA, PER IMMAGINI E RADIOTERAPIA del curriculum TECNICHE DI RADIOLOGIA MEDICA, PER IMMAGINI E RADIOTERAPIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Fornire allo studente le basi per la comprensione della metodologia di elaborazione ed esecuzione dei differenti protocolli di  studio TC dei diversi distretti corporei, partendo da nozioni introduttive sulla tecnologia delle apparecchiature TC, sulla  formazione e ricostruzione delle immagini TC e sulle modalita' di somministrazione dei mezzi di contrasto. Al termine del corso lo studente sara' a conoscenza delle potenzialita' ed applicazioni differenti della tomografia  computerizzata rispetto alle tecniche radiologiche tradizionali, delle diverse caratteristiche e prestazioni delle apparecchiature  TC volumetriche multibanco ed a fascio conico, delle indicazioni allo studio e  dei protocolli di studio dei diversi distretti  corporei. PREREQUISITI Conoscenze di anatomia degli organi solidi dell'addome. CONTENUTI DEL CORSO Studio della tecnica di esecuzione della  Risonanza Magnetica del fegato, pancreas e vie biliari. RISULTATI DI APPRENDIMENTO ATTESI Conoscere le principali  metodiche diagnostiche, la semeiotica e la terminologia specifica dell'imaging con Risonanza Magnetica del fegato, pancreas  e vie biliari., le loro indicazioni e controindicazioni. Avere familiarita' su come analizzare e riconoscere le immagini, e saper  comprendere i referti radiologici comunemente compilati. Sapersi quindi orientare davanti ad un'immagine leggendo il referto  radiologico. Saper riconoscere i quadri patologici descritti nelle richieste radiologiche e nei referti.  ORGANIZZAZIONE DELLA DIDATTICA Lezioni frontali e attivita' seminariali. Gli studenti verranno incoraggiati a preparare  delle presentazioni in power point sugli argomenti oggetto del corso e ad esporle al docente e ai loro colleghi  VALUTAZIONE DELL'APPRENDIMENTO Valutazione della capacita' di organizzazione, modalita' di presentazione,  completezza di informazione, appropriatezza, utilizzo di adeguato linguaggio scientifico professionale e autoapprendimento  dello studente in occasione della preparazione di una presentazione in powerpoint durante le attivita' seminariali (fino ad un  massimo di 10/30). Prova scritta in itinere e finale con domande a risposta multipla (fino ad un massimo di 20/30). Per ogni  domanda saranno presentate 4 possibili opzioni, e la risposta esatta sara' solamente una. Il punteggio viene calcolato  attribuendo 1 punto ad ogni risposta corretta, 0 punti in caso di risposta non data e -0,25 in caso di risposta errata. Il test e'  superato con punteggio   18. La votazione finale sara' in trentesimi. PREREQUISITI Conoscenze di fisica e anatomia dell'apparato muscolo scheletrico, sistema nervoso centrale e degli organi toraco- addominali.   CONTENUTI DEL CORSO Studio dei principi fisici, principali sequenze e protocolli di studio. RISULTATI DI APPRENDIMENTO ATTESI Conoscere le basi delle principali sequenze Risonanza Magnetica di uso clinico.  Avere familiarità con i principali protocolli di studio RM.    ORGANIZZAZIONE DELLA DIDATTICA Lezioni frontali. VALUTAZIONE DELL'APPRENDIMENTO Valutazione della capacita' di organizzazione, modalita' di presentazione,  completezza di informazione, appropriatezza, utilizzo di adeguato linguaggio scientifico professionale e autoapprendimento  dello studente in occasione di un esame orale. La votazione finale sarà in trentesimi.