Il corso di ONCOLOGIA MEDICA, RADIOTERAPIA E MEDICINA NUCLEARE C.I. del corso di Laurea in TECNICHE DI RADIOLOGIA MEDICA, PER IMMAGINI E RADIOTERAPIA del curriculum TECNICHE DI RADIOLOGIA MEDICA, PER IMMAGINI E RADIOTERAPIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscenza e capacita' di comprensione Al termine del corso lo studente deve dimostrare conoscenze e capacita' di comprensione per quanto concerne le tecniche di Medicina Nucleare (SPECT e PET) e di tomografia computerizzata e risonanza magnetica. Tali conoscenze verranno acquisite attraverso lezioni di didattica frontale. Capacita' di applicare conoscenza e comprensione Al termine del corso lo studente deve essere capace di applicare conoscenza, avere capacita' di comprensione e abilita' nel risolvere i problemi per quanto concerne le tecniche medicina nucleare raggiungimento di ottime capacita' tecniche atte alla complessita' della cura ed alla salute della popolazione. Autonomia di giudizio Al termine del corso lo studente deve avere la capacita' di integrare le conoscenze e gestire la complessita, nonche' di formulare giudizi sulla base di informazioni limitate o incomplete, includendo la riflessione sulle responsabilita' sociali ed etiche collegate all'applicazione delle sue conoscenze e giudizi per quanto concerne le applicazioni delle tecniche Medico nucleare. Abilita' comunicative Al termine del corso lo studente deve saper comunicare in modo chiaro e privo di ambiguita' le sue conclusioni, nonche' le conoscenze e la ratio ad esse sottese, a interlocutori specialisti e non specialisti per quanto concerne le applicazioni delle tecniche di Mrdicin nucleare.  Capacita' d’apprendimento Al termine del corso lo studente deve aver sviluppato quelle capacita' di apprendimento che consentano di continuare a studiare per lo piu' in modo auto-diretto o autonomo. Tali capacita' saranno sviluppate attraverso la quota di tempo riservata allo studio autonomo e all'autoapprendimento, favorendo attivita' di riflessione ed elaborazione di tematiche affrontate nello svolgimento del corso per quanto concerne le applicazioni delle tecniche di Medicina nucleare e PET. La verifica potra' essere effettuata attraverso la preparazione di  relazioni o presentazioni generali di concerto con il corpo docente. Gli scopi  formativi del Corso sono orientati  a fornire agli Studenti le necessarie conoscenze riguardanti le tecniche dei   principali trattamenti radioterapici, le sorgenti impiegate, le nozioni di base di radiobiologia ivi compresi i meccanismi del  danno e della riparazione dei tessuti e le principali nozioni di radioprotezione del paziente e degli operatori in radioterapia.  Conoscenza e capacita' di comprensione:  Conoscere i temi inerenti la radiobiologia e la radioterapia utili per la salute individuale e della collettività. Capacita' di applicare conoscenza e comprensione: Essere in grado di individuare i principi della disciplina per utilizzarli nell’ambito proprio ma anche per farne uso integrativo ad altre discipline, con percorsi autonomi di utilizzo. Saper scegliere gli opportuni interventi e strumenti necessari per il  percorso clinico o scientifico individuato. Autonomia di giudizio:  Raccogliere ed interpretare dati rilevanti per l’intervento preventivo e diagnostico per la salute individuale e collettiva  nell'ambito della radioterapia. Abilita' comunicative:  Capacita' di comunicare informazioni, idee e soluzioni di problemi inerenti l’ambito delle conoscenze acquisite in radioterapia. Capacita' d’apprendimento: Aver sviluppato le necessarie competenze per intraprendere gli studi successivi con un alto grado di autonomia nell'ambito  della radioterapia.  La prova orale consiste in un colloquio, volto ad accertare il possesso delle competenze e delle conoscenze disciplinari previste dal corso; l’esaminando dovra' rispondere a minimo due/tre domande poste oralmente, su tutte le parti  oggetto del programma, con riferimento ai testi consigliati; la valutazione viene espressa in trentesimi con il seguente metodo  di valutazione: 30-30 e lode: Ottima conoscenza degli argomenti, ottima proprieta' di linguaggio, buona capacita' analitica, lo studente e' in  grado di applicare le conoscenze per risolvere i problemi proposti. 26-29: Buona padronanza degli argomenti, piena proprieta' di linguaggio, lo studente e' in grado di applicare le conoscenze  per risolvere i problemi proposti. 24-25: Conoscenza di base dei principali argomenti, discreta proprieta' di linguaggio, con limitata capacita' di applicare  autonomamente le conoscenze alla soluzione dei problemi proposti. 21-23: Lo studente non ha piena padronanza degli argomenti principali dell'insegnamento ma ne possiede le conoscenze,  soddisfacente proprieta' linguaggio, scarsa capacita' di applicare autonomamente le conoscenze acquisite. 18 20: minime conoscenze di base degli argomenti principali dell'insegnamento e del linguaggio tecnico, scarsissima o nulla  capacita' di applicare autonomamente le conoscenze acquisite. Insufficiente: non possiede una conoscenza accettabile dei contenuti degli argomenti trattati nell'insegnamento. Essere in grado di analizzare, diagnosticare e risolvere i problemi di ordine oncologico affrontando l’iter diagnostico- terapeutico alla luce dei principi della medicina basata sull’evidenza.