Il corso di MICROBIOLOGIA CLINICA -C.I. del corso di Laurea in TECNICHE DI LABORATORIO BIOMEDICO del curriculum TECNICHE DI LABORATORIO BIOMEDICO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Acquisire le conoscenze di base e approfondire aspetti applicativi delle tecniche di analisi e diagnostica microbiologica, con particolare attenzione per le metodiche piu' avanzate e innovative e di piu' diffusa applicazione negli ambiti lavorativi di pertinenza del corso. Acquisire le conoscenze di base e approfondire alcuni aspetti applicativi delle tecniche di analisi e diagnostica virologica, con particolare attenzione per le metodiche più avanzate e innovative e di più' diffusa applicazione negli ambiti lavorativi di pertinenza del corso Comprendere il ruolo dei microrganismi in patologia umana ed i meccanismi con cui determinano patogenicita'. Acquisire le  metodologie da utilizzate per l’identificazione dell’agente patogeno e per definirne la sensibilità agli antimicrobici. Conoscere i  principali quadri clinici, i microrganismi responsabili, i tests diagnostici in grado di identificarli e definirne il ruolo patogeno ed i  tests di laboratorio utilizzabili per la valutazione dell’attivita' dei farmaci.