Il corso di ANATOMIA PATOLOGICA - C.I. del corso di Laurea in TECNICHE DI LABORATORIO BIOMEDICO del curriculum TECNICHE DI LABORATORIO BIOMEDICO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Comprensione dei meccanismi eziopatogenetici delle neoplasie umane con particolare studio delle alterazioni genetiche.  Particolare importanza verra' data agli strumenti di nuova generazione nati con lo scopo di fornire informazioni dignostiche,  prognostiche e di trattamento personalizzato dei pazienti oncologici. L'obiettivo del corso e' quello di permettere allo studente  di applicare le nozioni acquisite al fine di comprendere i meccanismi d’azione dei farmaci antitumorali e acquisire competenze  utili nella futura attivita' professionale. acquisizione dei principi di base per la corretta gestione dei campioni istologici e citologici e delle tecniche di base,  istochimiche, immunoistochimiche e di biologia molecolare  necessarie al raggiungimento della diagnosi anatomo-patologica