Il corso di BIOCHIMICA CLINICA C.I. del corso di Laurea in TECNICHE DI LABORATORIO BIOMEDICO del curriculum TECNICHE DI LABORATORIO BIOMEDICO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente dovra' acquisire le basi metodologiche e culturali, nonche' avere la capacita' di utilizzare il dato biochimico clinico  come strumento diagnostico. Obiettivi specifici del modulo sono acquisire la conoscenza dei principali esami di laboratorio e  delle basi biologiche, molecolari e fisiopatologiche che ne sono i presupposti; conoscenza delle principali metodologie  biochimiche impiegate nel laboratorio clinico. Interpretazione critica dei risultati di laboratorio in relazione ai fattori di incertezza della misura e di variabilita' biologica; valutazione dell’affidabilita' diagnostica delle indagini di laboratorio, esemplificazione delle forme corrette di refertazione. Informazione sulle caratteristiche tecniche delle metodologie utilizzate in Biochimica Clinica.