Il corso di SCIENZE INTERDISCIPLINARI C.I. del corso di Laurea in TECNICA DELLA RIABILITAZIONE PSICHIATRICA del curriculum TECNICA DELLA RIABILITAZIONE PSICHIATRICA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Fornire le conoscenze di base per la corretta esecuzione del movimento, il mantenimento della funzione muscolare e il  recupero neuro-motorio attraverso una corretta valutazione articolare e funzionale.  Acquisire conoscenze sulla disabilità e le sue forme di trattamento riabilitativo, conoscere la terapia fisica con le sue  applicazioni. Fornire le conoscenze di base relative alla terminologia, i concetti ed i principi che sono fondamentali nel processo auxologico  per lo sviluppo delle attività motorie.  Apprendere i fondamenti di teoria e metodologia del movimento umano in una prospettiva cognitivo-comportamentale,  fondata su processi neurologici e biomeccanici sottostanti alla produzione del movimento, al controllo ed all’apprendimento  motorio. riconoscere le principali sindromi climiche in condizioni di emergenza-urgenza. Conoscenza dei  modelli di intervento di riabilitazione psichiatrica.  Capacita' nella progettazione in ambito clinico, sociale e di ricerca.