Il corso di SCIENZE DELLA PREVENZIONE E MEDICINA LEGALE C.I. del corso di Laurea in TECNICA DELLA RIABILITAZIONE PSICHIATRICA del curriculum TECNICA DELLA RIABILITAZIONE PSICHIATRICA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscenza e capacita' di comprensione Acquisizione: 1. Del linguaggio proprio della disciplina per comprenderlo e per  poterlo utilizzare appropriatamente; 2. Delle tecniche e degli strumenti in uso ad ogni singola disciplina. Capacita' di applicare  conoscenza e comprensione Essere in grado di: 1 individuare i principi delle discipline per utilizzarli nell’ambito proprio ma  anche per farne uso integrativo ad altre discipline, con percorsi autonomi di utilizzo; 2. Saper scegliere gli opportuni interventi  semeiotici e gli strumenti necessari per il percorso clinico o scientifico individuato. Autonomia di giudizio Essere in grado di  individuare e comunicare gli elementi caratterizzanti le singole discipline, muoversi trasversalmente su piu' ambiti disciplinari  che coinvolgono anche le discipline oftalmiche con pertinenza e competenza. Abilita' comunicative Essere in grado di esporre  oralmente quanto appreso e i ragionamenti clinici e metodologici, anche ad un pubblico non esperto. Capacita'  d’apprendimento Essere in grado di: 1. Consultare la letteratura scientifica in tema di igiene ed educazione sanitaria; 2.  Aumentare le conoscenze acquisite nel corso per approfondire studi avanzati 3. Rielaborare quanto appreso attraverso la  pratica di tecniche specifiche. Fornire le informazioni utili per una corretta gestione della professione, in special modo, soffermando l'attenzione sui doveri  deontologici e sui profili di responsabilità professionale. Conoscenza delle basi di statistica ed epidemiologia e dei principali tipi di studi epidemiologici. Conoscenza di base dei  concetti di prevenzione primaria, secondaria e terziaria. Conoscenza dei concetti base di prevenzione delle malattie infettive  (Calendario Vaccinale della Regione Sicilia, vaccinazioni disponibili, sicurezza, efficacia ed eventuali eventi avversi alle  vaccinazioni) Conoscenza dei concetti base di prevenzione delle malattie cronico degenerative (primaria, secondaria -  screening e terziaria - riabilitazione)