Il corso di SCIENZE DELL' ETÀ EVOLUTIVA II C.I. del corso di Laurea in TECNICA DELLA RIABILITAZIONE PSICHIATRICA del curriculum TECNICA DELLA RIABILITAZIONE PSICHIATRICA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Versione italiana Acquisizione delle conoscenze di base nell’ambito della neurologia e psichiatria dell’eta' evolutiva, con particolare riferimento  ai disturbi che, piu' spesso, ostacolano l’inserimento scolastico e sociale di soggetti diversamente abili e con svantaggi di  diverso genere. Alla fine del corso lo studente possiede gli elementi di base sui principali quadri psicopatologici e  neuropatologici concernenti l'eta' evolutiva. Conosce gli strumenti diagnostici nel campo della neuropsichiatria infantile ed e'  in grado di formulare un percorso diagnostico e ,terapeutico, per grandi linee, partendo dalla descrizione dei sintomi delle varie patologie trattate durante la lezione Essere in grado di riconoscere in modo appropriato i problemi dell’adolescenza e dell'eta' giovanile adulta e proporre  specifiche strategie di trattamento e riabilitazione. Acquisire capacità di collaborare alla valutazione delle potenzialità del soggetto e della disabilità psichica in età evolutiva.  Inoltre lo studente deve acquisire le conoscenze dei modelli e delle tecniche specifiche per la riabilitazione di soggetti in età  evolutiva.