Il corso di PSICHIATRIA, PSICOLOGIA CLINICA E NEUROLOGIA C.I. del corso di Laurea in TECNICA DELLA RIABILITAZIONE PSICHIATRICA del curriculum TECNICA DELLA RIABILITAZIONE PSICHIATRICA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscenza dei fattori psicologici alla base del funzionamento/disfunzionamento della persona e delle relazioni con la realta'  naturale e sociale attraverso prospettive differenti. Conoscenze applicate e capacita' di comprensione: Rilevare e interpretare  il ruolo delle variabili psicologiche coinvolte nelle specifiche condizioni di interesse psichiatrico. Autonomia di giudizio:  Formulare ipotesi e giudizi personali, raccogliere e valutare in maniera critica i dati per risolvere i problemi. Saper ricercare  autonomamente le informazioni scientifiche dimostrando capacita' critico scientifiche. Comunicazione: capacita' di  comunicare conoscenze, informazioni, problemi e soluzioni inerenti le discipline a interlocutori specialisti e non specialisti con  linguaggio scientifico appropriato e modalita' espositive chiare. Capacita' d’apprendimento: sviluppare la capacita' di studiare  in maniera autonoma per un continuo aggiornamento delle proprie conoscenze riconoscendo e utilizzando le fonti piu'  appropriate. Acquisizione delle conoscenze relative alle principali funzioni psichiche, ai disturbi di pertinenza psichiatrica, ai modelli  eziologici di tipo neurobiologico e psicologico, alle principali strategie di intervento terapeutico e riabilitativo per il trattamento  delle patologie psichiatriche. Acquisizione delle conoscenze relative alle principali malattie neurologiche, con particolare riferimento alle patologie  neuropsichiatriche di confine, compresi concetti relativi alla riabilitazione. Vengono inclusi i principi fondamentali di  neuroanatomia e neurofisiologia del sistema nervoso centrale.The basic principles of neuroanatomy and neurophysiology of  the central nervous system are included.