Il corso di IGIENE E METODOLOGIA EPIDEMIOLOGICA C.I. del corso di Laurea in TECNICHE DELLA PREVENZIONE NELL'AMBIENTE E NEI LUOGHI DI LAVORO del curriculum TECNICHE DELLA PREVENZIONE NELL'AMBIENTE E NEI LUOGHI DI LAVORO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Permettere allo studente di raggiungere i seguenti obiettivi: - conoscere l'evoluzione istituzionale, organizzativa, i principi fondamentali e gli obiettivi della sanità pubblica; - conoscere gli elementi di base dell'igiene e della medicina preventiva utili per elaborare ed interpretare in maniera integrata  dati sanitari di diversa natura, necessari per acquisire idonee competenze tecniche preventive; - apprendere le nozioni fondamentali della valutazione del rischio, acquisendo familiarità con la terminologia ed il linguaggio propri di tale approccio riguardo le principali problematiche di salute pubblica; - sviluppare autonome capacità di apprendimento, di elaborazione delle conoscenze e di trasferimento dei risultati Conoscere la popolazione italiana negli aspetti naturali e nei suoi aspetti sociali. Conoscere le principali cause di malattia, le  fonti e i flussi informativi per comprendere i fenomeni sanitari nel nostro Paese, conoscere le misure di occorrenza, di rischio,  i principali studi epidemiologici e le loro principali applicazioni. Saper ricercare i dati sanitari nazionali attraverso i siti web  principali e le banche dati open source. Sapere organizzare una raccolta di dati epidemiologici e saperli presentare in forma aggregata per finalita' di sanita' pubblica.