Il corso di SCIENZE FISICHE E DELLE RADIAZIONI C.I. del corso di Laurea in TECNICHE DELLA PREVENZIONE NELL'AMBIENTE E NEI LUOGHI DI LAVORO del curriculum TECNICHE DELLA PREVENZIONE NELL'AMBIENTE E NEI LUOGHI DI LAVORO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Acquisire le conoscenze di base dei principi della Fisica necessari per la comprensione del funzionamento dei principali  sistemi che costituiscono il corpo umano e per l’utilizzo della strumentazione biomedica. Fornire ai discenti gli elementi conoscitivi chiave relativi alle Radiazioni Ionizzanti (RI) e non ionizzanti (NIR) volti a creare un  quadro informativo che consenta loro di valutare autonomamente e correttamente i rischi connessi all'impiego delle suddette  radiazioni, nonche' le loro principali applicazioni in ambito diagnostico e terapeutico.  Conoscenza e capacita' di comprensione:  Conoscere e comprendere i temi inerenti l’intervento preventivo, educativo, di sostegno per la salute individuale e della  collettività nell'ambito della diagnostica per immagini, radioprotezione e radioterapia. Capacita' di applicare conoscenza e comprensione: Essere in grado di individuare i principi della disciplina per utilizzarli nell’ambito proprio ma anche per farne uso integrativo ad  altre discipline, con percorsi autonomi di utilizzo. Saper scegliere gli opportuni interventi e strumenti necessari per il percorso  clinico o scientifico individuato. Autonomia di giudizio:  Raccogliere ed interpretare dati rilevanti per l’intervento preventivo e diagnostico per la salute individuale e collettiva  nell'ambito della diagnostica per immagini, radioprotezione e radioterapia. Abilita' comunicative:  Capacita' di comunicare informazioni, idee e soluzioni di problemi inerenti l’ambito delle conoscenze acquisite in diagnostica  per immagini, radioprotezione e radioterapia. Capacita' d’apprendimento: Aver sviluppato le necessarie competenze per intraprendere gli studi successivi con un alto grado di autonomia nell'ambito  della diagnostica per immagini, radioprotezione e radioterapia. Il corso ha come obiettivo quello di fornire le conoscenze scientifiche (teoriche ed applicative) relative alle leggi riguardanti  l’energia. In particolare in una prima fase si affrontano i temi della termodinamica (quantita' e qualita' dell’energia);  successivamente si affronta il problema della trasmissione del calore. Il corso si prefigge di fornire le conoscenze di base per  affrontare il bilancio energetico di sistemi ed impianti.