Il corso di DIAGNOSTICA E PREVENZIONE DEI SERVIZI SANITARI C.I. del corso di Laurea in FISIOTERAPIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il Corso di Igiene si propone di fornire allo studente le conoscenze di base dell'epidemiologia, della prevenzione, della promozione della salute e dell'educazione alla salute con approfondimenti su alcuni contenuti dell'igiene applicata più strettamente attinenti le attività motorie e la riabilitazione. PREREQUISITI Conoscenze di anatomia dell'apparato muscolo scheletrico, sistema nervoso centrale e degli organi toraco-addominali.    CONTENUTI DEL CORSO Studio delle principali tecniche diagnostiche e della terminologia specifica dell'imaging.  Metodologia per l'analisi di immagini (semeiotica delle lesioni piu’ comuni in RX ECO TC RM ) e referti radiologici di uso  corrente. Elementi di correlazione tra quadro clinico di interesse ed il referto di imaging.   RISULTATI DI APPRENDIMENTO ATTESI Conoscere le principali metodiche diagnostiche, la semeiotica e la terminologia  specifica della diagnostica per immagini (per apparato muscolo scheletrico e sistema nervoso centrale), le loro indicazioni e  controindicazioni. Avere familiarità con le immagini relative alle diverse metodiche diagnostiche e saper comprendere i referti  radiologici comunemente compilati. Sapersi quindi orientare davanti ad un'immagine leggendo il referto radiologico. Saper  riconoscere i quadri patologici descritti nei referti, e le loro evoluzioni in senso riparativo e degenerativo   ORGANIZZAZIONE DELLA DIDATTICA Lezioni frontali e attivita' seminariali. Gli studenti verranno incoraggiati a preparare  delle presentazioni in power point sugli argomenti oggetto del corso e ad esporle al docente e ai loro colleghi   VALUTAZIONE DELL'APPRENDIMENTO Valutazione della capacita' di organizzazione, modalita' di presentazione,  completezza di informazione, appropriatezza, utilizzo di adeguato linguaggio scientifico professionale e autoapprendimento  dello studente in occasione di un esame orale. La votazione finale sarà in trentesimi.