Il corso di SCIENZA DEL MOVIMENTO C.I. del corso di Laurea in FISIOTERAPIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Fornire le conoscenze di base relative alla terminologia, le basi anatomiche e fisiologiche e i meccanismi che regolano lo  sviluppo delle attivita' motorie, la biomeccanica e la capacita' del movimento. Fare apprendere le principali teorie e  metodologia di studio del movimento umano in una prospettiva cognitivo-comportamentale, fondata su processi neurologici e  biomeccanici sottostanti alla produzione del movimento, al controllo ed all’apprendimento motorio. Favorire la comprensione  del concetto di attivita' motoria adattata nei suoi diversi aspetti. Fornire le conoscenze di base relative alla terminologia, i concetti ed i principi che sono fondamentali nel processo di sviluppo  delle attivita' motorie. Impartire i fondamenti di teoria e metodologia del movimento umano in una prospettiva cognitivo- comportamentale, fondata su processi neurologici e biomeccanici fondamentali per la costruzione del movimento semplice e  complesso,  attraverso il controllo neuromotorio.