Il corso di SCIENZE PSICO-PEDAGOGICHE C.I. del corso di Laurea in FISIOTERAPIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Acquisizione delle conoscenze storiche e strutturali dei principali modelli e teorizzazioni dell’agire pedagogico. Presa di  coscienza delle problematiche e delle opportunita' di possibili interventi educativi e formativi. Capacita' di riconoscere i problemi educativi in relazione ai contesti della cura, di saper giungere ad un’analisi e di saper  elaborare proposte di interventi adeguati. Competenze sul rispettivo linguaggio tecnico e sulle competenze trasversali. Acquisire conoscenze relative alle principali funzioni psichiche e al loro danneggiamento in seguito a lesioni cerebrali;  acquisire competenze relative alla comunicazione fisioterapista paziente nella relazione d’aiuto