Il corso di CHIRURGIA GENERALE, PRIMO INTERVENTO ED EMERGENZA C.I. del corso di Laurea in FISIOTERAPIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Formulare la diagnosi  e la prognosi Chirurgica, definire e pianificare la strategia chirurgica, gestire la propria attivita'  nell’ambito del Servizio, indirizzare il paziente alle strutture piu' idonee, verificare la possibilita' nel procedere nell’ambito della  propria disciplina. Obbiettivi specifici: Gli studenti dovranno acquisire le conoscenze sui principali fondamentali i etiologia e patogenesi delle  malattie chirurgiche addominali, mammari, tiroidee e della cute. Saranno approfondite gli aspetti relativi alla eziopatogenesi  delle patologie addominali acute  e alle dinamiche di sviluppo che determinano le specifiche problematiche di acquisizione  diagnostiche cliniche. L’insegnamento si propone di sviluppare nello studente la conoscenza delle tecniche di primo soccorso attraverso la raccolta degli elementi anamnestici in situazione di emergenza, l’effettuazione guidata delle procedure di BLS e ALS standard. Lo studente dovra' essere in grado di riconoscere segni e sintomi legati a situazioni critiche, a patologie a carico dei vari sistemi ed apparati, sviluppando Capacita' d’apprendimento buone per affrontare il percorso didattico formativo