Il corso di PRINCIPI E METODI DI NEURORIABILITAZIONE C.I. del corso di Laurea in FISIOTERAPIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Fare si che lo studente acquisisca le conoscenze di anatomia funzionale del sistema nervoso centrale e periferico e dei  meccanismi di plasticita' neurale e della loro modulazione nel recupero post-lesionale. Premesse necessarie allo sviluppo di  tecniche e metodiche neuroriabilitative. Fare si che lo studente acquisisca le conoscenze di anatomia funzionale del sistema nervoso centrale e periferico e dei  meccanismi di plasticita' neurale e della loro modulazione nel recupero post-lesionale. Premesse necessarie allo sviluppo di  tecniche e metodiche neuroriabilitative. Acquisizione di adeguate conoscenze relative alle principali malattie neurologiche, e sviluppo di buone capacita' di  comprensione delle stesse. Sviluppo della capacita' di applicazione delle conoscenze acquisite.