Il corso di MANAGEMENT E ORGANIZZ.PROFESSIONE-C.I. del corso di Laurea in FISIOTERAPIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscenza della struttura aziendale (in particolare quella sanitaria) e modalita' di funzionamento all’interno di essa. Conoscenza delle attivita' necessarie allo svolgimento di un corretto iter sanitario-aziendale nell’ambito dello svolgimento  della propria professione Modalita' Organizzative della Professione e Conoscenza degli ambiti di intervento della professione di Fisioterapista in  riferimento alla normativa attuale, sia nella libera professione, sia in regime di dipendenza in strutture pubbliche o private.