Il corso di SCIENZE BIOMOLECOLARI C.I. del corso di Laurea in FISIOTERAPIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del modulo di biochimica e' quello di fornire agli studenti conoscenze utili alla comprensione dei principali processi  biochimici che consentono la vita della cellula e il funzionamento dell’organismo nel suo complesso. Lo studente dovra' conoscere la struttura e la funzione delle principali macromolecole biologiche; comprendere i principali  processi metabolici; conoscere i meccanismi che regolano e integrano i processi biochimici e collegarli con alcuni stati  patologici. Comprendere l’organizzazione biologica che sta alla base degli organismi viventi.   Conoscere i processi biologici fondamentali degli organismi viventi. Conoscere i processi dell’espressione dell’attivita' dei geni . Analizzare e comparare la stabilita' e la variabilita' genomica e le interazioni genotipo-fenotipo. Conoscere  le modalita' di trasmissione dei caratteri ereditari.