Il corso di RIABILITAZIONE NELLE MALATTIE  DELL'APPARATO LOCOMOTORE C.I. del corso di Laurea in FISIOTERAPIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Gli scopi formativi del Corso sono orientati a fornire agli Studenti le necessarie conoscenze delle patologie ortopediche e  traumatologiche, in eta' evolutiva e in eta' adulta, con particolare attenzione alle lesioni traumatiche e degenerative delle varie  articolazioni (spalla, gomito, rachide, anca, ginocchio, etc). Per ciascuna patologia considerata verranno puntualizzate  l’etziopatogensi, i criteri classificativi, i segni clinici, specifici per la identificazione del danno, l’imaging, essenziale per la  definizione di una corretta diagnosi e terapia, sia essa medica o chirurgica. Acquisizione  dei concetti generali delle metodiche riabilitative, delle tecniche riabilitative, degli agenti fisici e degli ausili in  riabilitazione. Descrivere e applicare le principali linee guida e protocolli nella rieducazione funzionale delle patologie  dell’apparato locomotore