Il corso di FISIOLOGIA del corso di Laurea in FISIOTERAPIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’obiettivo dell'insegnamento è di fare acquisire allo studente le conoscenze di  base riguardanti il funzionamento dei principali organi ed apparati del corpo  umano, con particolare riferimento al muscolo scheletrico. Conoscere i  meccanismi alla base di un atto motorio volontario, le caratteristiche morfo- funzionali del muscolo scheletrico e le sue capacità plastico-rigenerative. Saper  ragionare sulle risposte adattative e sui principali meccanismi di regolazione che  stanno alla base dei diversi processi fisiologici.