Il corso di METODOLOGIA RIABILITATIVA del corso di Laurea in FISIOTERAPIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscere le Cognizioni riabilitative di base, che sono i concetti di Abilità,  Funzione, Struttura, Organizzazione, Sistema, Disabilità, Riabilitazione.  Conoscere le basi del metodo scientifico. Conoscere le basi scientifiche della  Fisioterapia. Conoscere le teorie del movimento che stanno alla base delle  teorie delle teorie fisioterapico-riabilitative Conoscere le tappe della  Pianificazione del trattamento fisioterapico-riabilitativo.