Il corso di RIABILITAZIONE FISIOTERAPICA IN AMBITO PEDIATRICO  C.I. del corso di Laurea in FISIOTERAPIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Al termine del modulo lo studente avra' acquisito conoscenze e capacita' di comprensione relative ai principi di base, alle  caratteristiche specifiche della fisioterapia in ambito pediatrico, e competenze nell’ individuare le problematiche di interesse  fisioterapico, i bisogni preventivi, abilitativi/riabilitativi nelle principali patologie pediatriche. Sara' in grado di progettare la  presa in carico fisioterapica del bambino e della famiglia: dall’osservazione/Valutazione, alla costruzione e verifica  dell’esercizio terapeutico Gli studenti dovranno acquisire le conoscenze sui principi fondamentali di eziologia e di patogenesi delle malattie del SNC.  Saranno approfonditi gli aspetti relativi alla eziopatogenesi e alle dinamiche di sviluppo che determinano le specifiche  problematiche di acquisizione delle competenze neuropsico-comportamentali. Si applichera' una strategia di apprendimento  che vede coinvolti gli studenti con acquisizione  delle ultime novita' in termini di presa in carico abilitativa  e riabilitativa in eta'  evolutiva con particolare riferimento alle Paralisi Cerebrali Infantili e alle problematiche di sviluppo del neonato con  encefalopatia ipossico-ischemica  e prematuro