Il corso di ASSISTENZA AL PARTO  C.I. del corso di Laurea in OSTETRICIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Al termine del corso gli studenti devono aver acquisito: •la competenza nell’assistenza al parto; •la fisiologia e la clinica del parto: 1.fattori del parto (forza, canale, corpo mobile); 2.fenomeni del parto (dinamici, meccanici, plastici) 3.evoluzione clinica del parto fisiologica                  •modalita' di assistenza al parto: 1.diagnosi ostetrica; 2.sorveglianza del travaglio; 3.piani di assistenza nel periodo dilatante, espulsivo e nel secondamento.     •Criteri generali di sorveglianza della salute fetale •Aspetti teorici delle cure al neonato; •Bisogni di salute di madre e neonato; •Processo assistenziale al neonato sano; •Processo assistenziale ostetrico nel contesto domiciliare •Concetti generali della psicologia prenatale e dell’educazione prenatale; •Concetti generali del ruolo genitoriale; •Competenze dell’ostetrica nel “care “ nel percorso nascita; •      Competenze dell'ostetrica nel management delle principali emergenze ostetriche Al termine del corso lo studente deve dimostrare conoscenze e capacita' di comprensione per quanto concerne le tecniche  anestesiologiche, della rianimazione cardio-polmonare nonche' meccanismo d’azione, uso ed efficacia dei farmaci  dell'emergenza. Sapere operare scelte razionali riguardo  alle terapie farmacologiche, anestesiologiche e di rianimazione da  applicare nelle varie condizioni morbose, tenendo conto delle caratteristiche specifiche dei singoli pazienti e nell’ottica di una  corretta valutazione del rapporto costo-beneficio.  Autonomia di giudizio Integrare le conoscenze, formulare giudizi sulla base  di informazioni limitate o incomplete, includendo la riflessione sulle responsabilita' correlate all'applicazione delle sue  conoscenze e giudizi per quanto concerne le applicazioni delle stesse in ambito rianimatorio e farmacologico. Sapere  ascoltare attentamente per comprendere e sintetizzare l'informazione rilevante su tutte le problematiche farmacologiche,  anestesiologiche e di rianimazione e sapere quindi comunicarne i contenuti in maniera efficace sia a livello orale che in forma  scritta.  Essere in grado di raccogliere, organizzare ed interpretare correttamente le informazioni relative ai farmaci, tecniche  di anestesia e rianimazione dalle diverse risorse e database disponibili Obiettivo del modulo di Chirurgia generale e' quello di fornire le principali conoscenze su epidemiologia, diagnosi e trattamento delle patologie di interesse chirurgico che possono occorrere piu' frequentemente durante gravidanza e puerperio. Lo studente riconoscera' pertanto segni e sintomi indicativi di tali patologie, nonche' i reperti semeiologici che indirizzano verso una corretta diagnosi. Per ogni singola patologia o gruppo di patologie trattate, sara' oggetto di apprendimento l’iter diagnostico previsto e, per grandi linee, il trattamento chirurgico piu' frequentemente adottato.