Il corso di FISICA E INFORMATICA - C.I. del corso di Laurea in OSTETRICIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’obiettivo del corso e' quello di fornire un quadro essenziale delle leggi fisiche che formano la base della fisica classica  (meccanica dei solidi e dei fluidi, termodinamica ed elettromagnetismo). Particolare enfasi viene data alla metodologia  scientifica generale nella risoluzione di problemi. L’obiettivo formativo riguarda la capacita' dello studente di risolvere semplici  problemi di fisica classica , di applicare la metodologia scientifica generale alla risoluzione di problemi e alle loro applicazioni  in campo medico. Il corso si propone di trasmettere allo studente alcune nozioni fondamentali dell'informatica sia dal punto di vista teorico che  dal punto di vista applicativo.