Il corso di FISIOLOGIA UMANA E PSICOLOGIA CLINICA C.I. del corso di Laurea in OSTETRICIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Comprendere i meccanismi fisico-chimici e le basi molecolari dei processi fisiologici cellulari fondamentali. Conoscere le funzioni di ogni organo e apparato. Conoscere i principali meccanismi di regolazione della loro funzione. Comprendere i meccanismi dell’integrazione funzionale di più apparati nell’esecuzione di compiti specifici. Conoscenza dei fattori psicologici alla base del funzionamento/disfunzionamento della persona e delle relazioni con la realta'  naturale e sociale attraverso prospettive differenti. Conoscenze applicate e capacita' di comprensione: Rilevare e interpretare il ruolo delle variabili psicologiche coinvolte nelle  specifiche condizioni di interesse ostetrico (gravidanze, aborti, nascita prematura etc…) Autonomia di giudizio: Formulare ipotesi e giudizi personali, raccogliere e valutare in maniera critica i dati per risolvere i  problemi. Saper ricercare autonomamente le informazioni scientifiche dimostrando capacita' critico scientifiche. Comunicazione: capacita' di comunicare conoscenze, informazioni, problemi e soluzioni inerenti le discipline a interlocutori  specialisti e non specialisti con linguaggio scientifico appropriato e modalita' espositive chiare. Capacita' d’apprendimento: sviluppare la capacita' di studiare in maniera autonoma per un continuo aggiornamento delle  proprie conoscenze riconoscendo e utilizzando le fonti piu' appropriate.