Il corso di ORGANIZZAZIONE DELLA PROFESSIONE E MANAGEMENT SANITARIO C.I. del corso di Laurea in OSTETRICIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Alla fine del corso lo studente comprendera' il linguaggio, le logiche e gli strumenti della programmazione e della  organizzazione in sanita' che rappresenta una priorita' strategica per il raggiungimento congiunto di obiettivi di efficacia  assistenziale, appropriatezza tecnica, organizzativa ed efficienza nella allocazione e nell’utilizzo delle risorse. Conoscere  l’innovazione tecnologica  in un contesto di sviluppo europeo che richiede al nostro Paese un crescente impegno per il  rispetto dei parametri individuati dal Trattato di Maastricht. Alla fine del corso lo studente comprendera' il linguaggio, le logiche e gli strumenti della programmazione e della  organizzazione in sanita' che rappresenta una priorita' strategica per il raggiungimento congiunto di obiettivi di efficacia  assistenziale, appropriatezza tecnica, organizzativa ed efficienza nella allocazione e nell’utilizzo delle risorse. Conoscere  l’innovazione tecnologica  in un contesto di sviluppo europeo che richiede al nostro Paese un crescente impegno per il  rispetto dei parametri individuati dal Trattato di Maastricht.