Il corso di MEDICINA LEGALE del corso di Laurea in OSTETRICIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Fornire allo studente gli essenziali strumenti per una corretta formazione pratica  attraverso la comprensione della norma giuridica, deontologica ed etica, le  caratteristiche essenziali dei reati che attingono la vita e  l’incolumita' fisica;  illustrare i fondamentali obblighi gravanti sugli esercenti professione sanitaria  (segnalazione all’Autorita' Giudiziaria ed a quella sanitaria, mantenimento del  segreto professionale e privacy, consenso della persona assistita),  approfondendo specificatamente  gli ambiti della responsabilita' professionale  dell’ostetrica nell’attuale contesto di esercizio professionale (concetto di equipe  sanitaria  e correlati  di responsabilita).Reati connessi all’attivita' certificativa:  falsita' ideologica e materiale. Informazione e consenso, segreto professionale.  Principi etici. Nascita iniqua e vita iniqua. Responsabilita' legale . I delitti contro  l’incolumita' individuale e contro la vita. Procreazione medicalmente assistita e  aborto.