Il corso di METODOLOGIA DELLA MIDWIFERY E IGIENE GENERALE C.I. del corso di Laurea in OSTETRICIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
OBIETTIVI FORMATIVI DEL MODULO di IGIENE Acquisizione delle conoscenze in tema di salute nei periodi preconcezionale, gravidico e neonatale. Acquisizione delle conoscenze delle malattie finalizzate alla corretta applicazione della norme di prevenzione con particolare riguardo alle patologie infettive a trasmissione verticale e alle patologie cronico-degenerative e dismetaboliche. L'obiettivo del modulo e' quello di tramettere al discente in ostetricia tutti i principi e le pratiche  delle procedure  dell'assistenza di base, confermate dalle evidenze scientifiche,  che permettono di avere un  corretto approccio olistico alla  donna degente, valorizzando la capacita' di osservazione dei fenomeni biologici, affinche' quest'ultimo abbia la capacita' di  riconoscere e confermare uno stato di fisiologia e di benessere della donna assistita. Acquisizione delle conoscenze di base di anatomia della pelvi femminile e di fisiologia dell'apparato riproduttivo femminile  propedeutiche alla comprensione delle modificazioni proprie dello stato gravidico. Acquisizione delle conoscenze di base in  tema di salute e di sorveglianza materno-fetali in periodo preconcezionale e nel corso della gravidanza