Il corso di GINECOLOGIA E OSTETRICIA IN ONCOLOGIA E ENDOCRINOLOGIA C.I. del corso di Laurea in OSTETRICIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’obiettivo del modulo e' quello di mettere lo studente in condizione di inquadrare e distinguere le varie patologie oncologiche  riguardanti l’apparato genitale femminile; inoltre deve essere in grado di attuare programmi e norme di prevenzione delle  neoplasie ginecologiche. fornire ai discenti nozioni fondamentali sull'omeostasi del sistema endocrino, sull'innesco fisiopatologico delle principali  malattie endocrine e del loro impatto epidemiologico sulla popolazione generale;  fornire conoscenze per l'identificazione e il managment del soggetto affetto da disturbo del comportamento alimentare  subordinato a disfunzione endocrinologica.