Il corso di FISIOPATOLOGIA  OSTETRICA E PEDIATRIA C.I. del corso di Laurea in OSTETRICIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivi del modulo sono la descrizione della etiologia, della patogenesi, della sintomatologia e della prognosi delle patologie  del feto, neonato pretermine e a termine. la conoscenza delle anomalie dello sviluppo del SNC del feto e le conseguenze in  termini funzionali e assistenziali.La conoscenza delle tecniche di assistenza neonatale a partire dal momento del parto. Le  principali patologie del neonato a termine e pretermine e i rispettivi esiti in termini  evolutivi. La gestione del neonato in UTIN  e le tecniche di valutazione clinico-strumentale di cui ci si avvale per la presa in carico multi disciplinare. Lo studente deve conoscere le fasi dell'impianto, della placentazione e dello sviluppo embrio-fetale fisiologici per  comprendere le deviazioni dalla norma di questi processi.  Obiettivo del modulo è quello di condurre lo studente ad  individuare la gravidanza ad alto rischio, con particolare attenzione alle anomalie di sviluppo del feto in utero, ad alcune delle  più frequenti infezioni embrio-fetali, alle anomalie più frequenti degli annessi fetali, alla sofferenza fetale acuta e cronica . E'  altresì obiettivo del corso lo studio delle metodiche di monitoraggio del benessere fetale in gravidanza ed in travaglio, con  particolare attenzione al ruolo della cardiotocografia e all' individuazione dei segni cardiotocografici di possibile o certa  sofferenza fetale.