Il corso di MICROBIOLOGIA E PATOLOGIA GENERALE C.I. del corso di Laurea in INFERMIERISTICA del curriculum INFERMIERISTICA - SEDE PALERMO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Versione italiana Conoscere il sistema immunitario e i meccanismi di difesa dell’ospite, le caratteristiche dell’immunità innata e di quella  acquisita. Acquisire la conoscenza sulle strategie di mantenimento dell’omeostasi e comprendere i meccanismi molecolari in  grado di generare la malattia. Conoscere la fisiopatologia delle risposte infiammatorie, locali e sistemiche, attraverso l’azione  delle cellule e dei mediatori coinvolti. Conoscere la fisiopatologia di organi, sistemi e apparati e le principali metodologie  diagnostiche in ambito laboratoristico. Apprendere la risposta immunitaria e infiammatoria ai vaccini. Conoscere lo sviluppo  della malattia neoplastica attraverso l'analisi degli Hallmark del cancro, dei principali cancerogeni e attraverso lo studio dei  principali geni coinvolti. Conoscere il sistema immunitario e i meccanismi di difesa dell’ospite, le caratteristiche dell’immunità innata e di quella  acquisita. Acquisire la conoscenza sulle strategie di mantenimento dell’omeostasi e comprendere i meccanismi molecolari in  grado di generare la malattia. Conoscere la fisiopatologia delle risposte infiammatorie, locali e sistemiche, attraverso l’azione  delle cellule e dei mediatori coinvolti. Conoscere la fisiopatologia di organi, sistemi e apparati e le principali metodologie  diagnostiche in ambito laboratoristico. Apprendere la risposta immunitaria e infiammatoria ai vaccini. Conoscere lo sviluppo  della malattia neoplastica attraverso l'analisi degli Hallmark del cancro, dei principali cancerogeni e attraverso lo studio dei  principali geni coinvolti. - Conoscere le caratteristiche morfologiche-strutturali, replicative e patogenetiche dei microrganismi. - Conoscere le possibili interazioni tra microrganismo e ospite. - Conoscere i meccanismi di controllo delle infezioni microbiche. - Conoscere i principi generali della diagnosi microbiologica. - Dimostrare di sapere correlare le conoscenze microbiologiche alla assistenza infermieristica - Conoscere le caratteristiche morfologiche-strutturali, replicative e patogenetiche dei microrganismi.  - Conoscere le possibili interazioni tra microrganismo e ospite. - Conoscere i meccanismi di controllo delle infezioni microbiche.  - Conoscere i principi generali della diagnosi microbiologica.  - Dimostrare di sapere correlare le conoscenze microbiologiche alla assistenza infermieristica