Il corso di METODOLOGIA DELLA RICERCA E INFERMIERISTICA DOMICILIARE C.I. del corso di Laurea in INFERMIERISTICA del curriculum INFERMIERISTICA - SEDE PALERMO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente dovrà:  Conoscere e comprendere l’evoluzione strutturale e concettuale nel nursing domiciliare. Conoscere l’apparato normativo che disciplina le cure domiciliari.  Comprendere il fenomeno della transizione epidemiologica. Conoscere i principali strumenti di rilevazione dei bisogni. Dimostrare capacità di insegnare al paziente ed al caregiver quanto concerne i trattamenti terapeutici in atto. Essere in   grado, con il progredire della malattia, di guidare con sicurezza il paziente e la famiglia e di anticiparne i problemi a livello  fisico, psicosociale e spirituale.   Comprendere i bisogni dei propri pazienti, offrendo un’assistenza rispettosa della cultura del singolo. Essere in grado di identificare l’impatto che la malattia può avere su tutti i membri della famiglia, così come le conseguenze   sociali che ne possono derivare.   Identificare con chiarezza i ruoli di ciascun membro del team ed essere in grado di articolare il proprio singolare contributo al   team.  Conoscere e sapere interagire con i Servizi territoriali. Comprendere che la pratica caratterizzante l’infermieristica domiciliare è diretta al potenziamento delle capacità dei pazienti   e delle famiglie.   Dimostrare, attraverso la pratica clinica, che la formazione riguarda il facilitare l’apprendimento. Al termine del corso lo studente dovra' sviluppare competenze nell’ambito della ricerca di base e leggere un progetto di  ricerca e come utilizzarlo in campo clinico per implementare  la pratica “evidence based”. Riconoscere le fasi della ricerca e  gli elementi che caratterizzano l’evoluzione della stessa. Identificare i disegni di ricerca. Formulare quesiti di ricerca per interrogare i database. Costruire un CV. Comprendere le modalità operative per costruire una tesi Al termine del corso lo studente dovra' sviluppare competenze nell’ambito della ricerca e dovra' essere in grado di realizzare  un progetto di ricerca ed affinare le proprie abilita' decisionali in campo clinico utilizzando la pratica “evidence based”. Riconoscere gli elementi che caratterizzano l’evoluzione della ricerca infermieristica. Conoscere le fasi del processo di ricerca e identificare i disegni di ricerca nella letteratura nazionale e internazionale.  Identificare problemi dai quali sia possibile formulare quesiti di ricerca relativamente a problematiche dell’ambito  infermieristico. Ricercare, selezionare e valutare i risultati di ricerche infermieristiche o di interesse per l’ambito infermieristico.