Il corso di NEUROLOGIA, CARDIOLOGIA E RADIOLOGIA C.I. del corso di Laurea in INFERMIERISTICA del curriculum INFERMIERISTICA - SEDE PALERMO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscere la fisiopatologia, l'epidemiologia, i criteri diagnostici, la presentazione clinica, la storia naturale delle principali  patologie dell’apparato cardiovascolare. Lo studente deve inoltre conoscere i principali esami biochimici e strumentali utili alla  diagnosi delle singole malattie e conoscere i principali approcci terapeutici. Acquisire le conoscenze di base sulle radiazioni ionizzanti e non ionizzanti, le problematiche sanitarie legate all’esposizione  per i lavoratori, i principi legislativi che tutelano gli esposti per motivi professionali. Acquisire le metodiche per la prevenzione  nell’ambiente di lavoro. Acquisire le metodiche per la gestione dei pazienti in un reparto di radiologia o di medicina nucleare. Acquisizione di adeguate conoscenze relative alle principali malattie neurologiche, e sviluppo di buone capacita' di  comprensione delle stesse. Sviluppo della capacita' di applicazione delle conoscenze acquisite. Obiettivo formativo del modulo di neurologia e' quello di fornire agli studenti gli strumenti teorici e pratici per riconoscere e  valutare i sintomi clinici e le condizioni che necessitano dell’apporto professionale dello specialista. Tale obiettivo sara'  perseguito attraverso la conoscenza delle varie patologie, che verra' effettuata partendo dalla comprensione di singoli casi  clinici, con l’utilizzo di algoritmi diagnostici. Lo studente dovra' mostrare capacita' di esporre in autonomia, con chiarezza ed  appropriatezza di linguaggio le funzioni dell’infermiere durante lo svolgimento dell’iter assistenziale e terapeutico delle  patologie di ambito neurologico. Saranno analizzati anche argomenti riguardanti i meccanismi che determinano le varie  malattie del sistema nervoso. Verra' fatto in modo che gli studenti apprendano le modalita' di applicazione pratica delle  conoscenze e di migliorare le loro capacita' di accedere in autonomia alle principali fonti bibliografiche e scientifiche proprie  della neurologia clinica Conoscere le basi fisiche delle diverse metodiche per immagini. Comprendere gli effetti biologici delle radiazioni ionizzanti  Conoscere possibilita' e limiti, indicazioni, controindicazioni e rischi delle diverse metodiche di indagine Saper riconoscere le  principali normali strutture anatomiche ad un esame di radiologia tradizionale, tomografia computerizzata e risonanza  magnetica. Possedere conoscenze elementari sulla semeiologia radiologica delle principali patologie con riferimento ai  diversi organi ed apparati Esporre alcuni algoritmi diagnostici integrati per la valutazioni delle situazioni cliniche piu' gravi o  piu' comuni Obiettivo del modulo e' la descrizione di alcuni aspetti epidemiologici, eziopatogenetici, e clinico-prognostici delle patologie a  carico del cuore e dell’apparato vascolare di piu' frequente riscontro nella pratica clinica. Completano il Corso la descrizione e  l’applicazione delle principali metodiche diagnostiche strumentali utilizzate nella pratica cardiologica ed angiologica (ECG,  Ecocardiogramma, Ecocolordoppler dei TSA e dei vasi periferici, ECG dinamico secondo Holter e monitoraggio della PAO  nelle 24 h, test da sforzo al tappeto ruotante) e alla descrizione di alcune tecniche strumentali invasive (angiografia,  coronarografia) o di pronto intervento (defibrillazione, puntura arteriosa).L'esame consiste in una prova orale: consiste in un  colloquio sugli argomenti riportati nella presente scheda. L’esame e' principalmente rivolto alla verifica delle conoscenze  acquisite e delle modalita' di esposizione delle stesse.  L'esame verra' superato se lo studente mostrera' conoscenza e  comprensione almeno nelle linee generali.  Lo studente dovra' rispondere almeno a quattro domande poste oralmente,  almeno due per ogni modulo su differenti parti del programma. con riferimento ai testi consigliati. La verifica finale e' volta a  valutare se lo studente abbia conoscenze e comprensione degli argometi, abbia acquisito capacita' di interpretazione e  autonomia di giudizio. Valutazione e criteri: la valutazione e' in trentesimi. Saranno attribuite la valutazioni utilizzando tutti i  punteggi da 18 a 30 e lode considerato che l'esame sara' valutato 18/30 se le conoscenze sono appena sufficienti, 30/30 se  sono ottime, 30 e lode /30 se le conoscenze, la capacita' di spaziare sui contenuti e di esporre con linguaggio e metodo appropriati sono eccellenti.