Il corso di MEDICINA PERIOPERATORIA ED EMERGENZE MEDICO-CHIRURGICHE C.I. del corso di Laurea in INFERMIERISTICA del curriculum INFERMIERISTICA - SEDE PALERMO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
La conoscenza della epidemiologia, della etio-patogenesi, della sintomatologia, della prognosi e del trattamento delle  patologie che richiedono un intervento  chirurgica di piu' frequente osservazione nella pratica clinica Definire il ruolo e le  competenze dell'infermiere nell'assistenza peri, intra e post-operatoria. Versione italiana Al termine del corso lo studente deve dimostrare conoscenze e capacità di comprensione per quanto concerne le tecniche  anestesiologiche, della rianimazione cardio-polmonare nonché meccanismo d’azione, uso ed efficacia dei farmaci  dell'emergenza. Sapere operare scelte razionali riguardo alle terapie farmacologiche, anestesiologiche e di rianimazione da  applicare nelle varie condizioni morbose, tenendo conto delle caratteristiche specifiche dei singoli pazienti e nell’ottica di una  corretta valutazione del rapporto costo-beneficio. Autonomia di giudizio Integrare le conoscenze, formulare giudizi sulla base  di informazioni limitate o incomplete, includendo la riflessione sulle responsabilità correlate all'applicazione delle sue  conoscenze e giudizi per quanto concerne le applicazioni delle stesse in ambito rianimatorio e farmacologico. Sapere  ascoltare attentamente per comprendere e sintetizzare l'informazione rilevante su tutte le problematiche farmacologiche,  anestesiologiche e di rianimazione e sapere quindi comunicarne i contenuti in maniera efficace sia a livello orale che in forma  scritta. Essere in grado di raccogliere, organizzare ed interpretare correttamente le informazioni relative ai farmaci, tecniche  di anestesia e rianimazione dalle diverse risorse e database disponibili La conoscenza della epidemiologia, della etio-patogenesi, della sintomatologia, della prognosi e del trattamento delle  patologie che richiedono un intervento chirurgica di piu' frequente osservazione nella pratica clinica Definire il ruolo e le  competenze dell'infermiere nell'assistenza peri, intra e post-operatoria.