Il corso di BIOLOGIA APPLICATA E GENETICA del corso di Laurea in INFERMIERISTICA del curriculum INFERMIERISTICA - SEDE PALERMO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Distinguere virus, cellule procariotiche e cellule eucaristiche. Identificare le principali strutture biologiche, l’organizzazione e i processi  biologici fondamentali delle cellule eucariotiche. Conoscere i processi che regolano il flusso dell’informazione genetica e  l’espressione dei geni nei procarioti e negli eucarioti. Analizzare e comparare la stabilita' e la variabilita' genomica. Principali tipi di  mutazioni. Analizzare e comparare i processi e le modalita' di trasmissione dei caratteri  ereditari e le interazioni genotipo-fenotipo. L’eredita' nella specie umana.  Modalita' di trasmissione dei geni Wilde Type e mutati. Distinguere virus, cellule procariotiche e cellule eucaristiche. Identificare le principali strutture biologiche, l’organizzazione e i processi  biologici fondamentali delle cellule eucariotiche. Conoscere i processi che regolano il flusso dell’informazione genetica e   l’espressione dei geni nei procarioti e negli eucarioti. Analizzare e comparare la stabilita' e la variabilita' genomica. Principali tipi di  mutazioni. Analizzare e comparare i processi e le modalita' di trasmissione dei caratteri  ereditari e le interazioni genotipo-fenotipo. L’eredita' nella specie umana.  Modalita' di trasmissione dei geni Wilde Type e mutati.