Il corso di BIOCHIMICA, BIOLOGIA APPLICATA E GENETICA C.I. del corso di Laurea in LOGOPEDIA del curriculum LOGOPEDIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Distinguere virus, cellule procariotiche e cellule eucariotiche. Identificare le principali strutture biologiche, l’organizzazione e i processi biologici fondamentali delle cellule eucariotiche. Conoscere i processi che regolano il flusso dell’informazione genetica e  l’espressione dei geni nei procarioti e negli eucarioti. Analizzare e comparare la stabilita' e la variabilita' genomica. Principali tipi di mutazioni. Analizzare e comparare i processi e le modalita' di trasmissione dei caratteri ereditari e le interazioni genotipo-fenotipo.  L’eredita' nella specie umana. Modalita' di trasmissione dei geni Wilde Type e mutati. Obiettivo del modulo di biochimica e' quello di fornire agli studenti conoscenze utili alla comprensione dei principali processi  biochimici che consentono la vita della cellula e il funzionamento dell’organismo nel suo complesso. Lo studente dovra' conoscere la struttura e la funzione delle principali macromolecole biologiche; comprendere i principali  processi metabolici; conoscere i meccanismi che regolano e integrano i processi biochimici e collegarli con alcuni stati  patologici.