Il corso di MANAGEMENT C.I. del corso di Laurea in LOGOPEDIA del curriculum LOGOPEDIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il modulo di organizzazione aziendale ha lo scopo di fornire un approccio sistemico alla gestione del rischio utilizzando  metodi e strumenti multidisciplinari per strutturare ed implementare programmi di gestione del rischio all’interno di strutture  sanitarie complesse, valutando le diverse dimensioni e tipologie di rischio all’interno della propria struttura (unita' operativa,  dipartimento, a livello territoriale o di presidio ospedaliero oppure a livello aziendale). Si ritiene fondamentale abituare lo studente al ragionamento ed al giudizio critico nell’analisi ed interpretazione degli indicatori  di rischio specifico, nel definire la natura di un problema sanitario e nel progettare ed attuare una strategia per risolverlo sia a  livello individuale che collettivo. Infine, si incentivera' lo sviluppo di competenze necessarie a favorire lo sviluppo di processi assistenziali che vedano come  prioritaria la centralita' del paziente e la sua sicurezza enfatizzando non solo gli aspetti tecnico-professionali ma anche la  componente valutativa-gestionale. Identificazione delle problematiche legate alle condizioni ambientali di lavoro, interventi di prevenzione per la risoluzione.  Conoscenza delle norme che tutelano la salute dei lavoratori.