Il corso di SCIENZE MEDICO-CHIRURGICHE C.I. del corso di Laurea in LOGOPEDIA del curriculum LOGOPEDIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del Modulo e' la descrizione dell’etiopatogenesi, della storia naturale, della dell’epidemiologia, della fenomenologia  clinica e del management terapeutico delle patologie che posso influenzare i disturbi della deglutizione. Verranno altresi' dati  gli elementi indispensabili per supportare il deficit nutrizionale conseguente alle patologie che causano disfagia. Studio  morfologico e funzionale dei disordini funzionali del tratto digestivo superiore. Trattamento medico e chirurgico. PREREQUISITI Conoscenze di anatomia dell'apparato muscolo scheletrico, sistema nervoso centrale e degli organi toraco-addominali.    CONTENUTI DEL CORSO Studio delle principali tecniche diagnostiche e della terminologia specifica dell'imaging.  Metodologia per l'analisi di immagini (semeiotica delle lesioni piu’ comuni in RX ECO TC RM ) e referti radiologici di uso  corrente. Elementi di correlazione tra quadro clinico di interesse ed il referto di imaging.   RISULTATI DI APPRENDIMENTO ATTESI Conoscere le principali metodiche diagnostiche, la semeiotica e la terminologia  specifica della diagnostica per immagini (per apparato muscolo scheletrico e sistema nervoso centrale), le loro indicazioni e  controindicazioni. Avere familiarità con le immagini relative alle diverse metodiche diagnostiche e saper comprendere i referti  radiologici comunemente compilati. Sapersi quindi orientare davanti ad un'immagine leggendo il referto radiologico. Saper  riconoscere i quadri patologici descritti nei referti, e le loro evoluzioni in senso riparativo e degenerativo   ORGANIZZAZIONE DELLA DIDATTICA Lezioni frontali e attivita' seminariali. Gli studenti verranno incoraggiati a preparare  delle presentazioni in power point sugli argomenti oggetto del corso e ad esporle al docente e ai loro colleghi   VALUTAZIONE DELL'APPRENDIMENTO Valutazione della capacita' di organizzazione, modalita' di presentazione,  completezza di informazione, appropriatezza, utilizzo di adeguato linguaggio scientifico professionale e autoapprendimento  dello studente in occasione di un esame orale. La votazione finale sarà in trentesimi.