Il corso di ANATOMIA del corso di Laurea in LOGOPEDIA del curriculum LOGOPEDIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscenza delle componenti strutturali del corpo umano. Conoscenza degli  apparati e dei sistemi e comprensione dei rapporti morfofunzionali tra gli organi  che li costituiscono. Acquisizione di una visione complessiva del corpo umano  che integra organi ed apparati e, in particolare, conoscenza delle strutture  anatomiche coinvolte nella fonazione e nel controllo nervoso di questa.