Il corso di SCIENZE PSICO-PEDAGOGICHE C.I. del corso di Laurea in LOGOPEDIA del curriculum LOGOPEDIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
OBIETTIVI FORMATIVI DEL MODULO Gli obiettivi del modulo si orientano alla conoscenza delle problematiche formative emergenti nella societa' contemporanea.  Lo/la studente dovra' acquisire conoscenza delle principali correnti teoriche della pedagogia, con riferimento ai concetti  fondamentali, alle forme dell'argomentazione, ai linguaggi particolari. Dovra' infine acquisire conoscenze dei correlati  educativi della comunicazione logopedista nella relazione d’aiuto. Conoscenza dei fattori psicologici alla base del funzionamento/disfunzionamento della persona e delle relazioni con la realta'  naturale e sociale attraverso prospettive differenti. Conoscenza della metodologia di intervento in psicologia clinica. Rilevare  e interpretare il ruolo delle variabili psicologiche nelle condizioni di interesse logopedico.