Il corso di NEUROSCIENZE -C.I. del corso di Laurea in LOGOPEDIA del curriculum LOGOPEDIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
- Conoscere gli aspetti generali clinici dei profili di sviluppo infantile in relazione alle attuali acquisizioni scientifiche nell’ambito  del neurosviluppo e della psicopatologia infantile.  - Avere nozione dei quadri clinici relativi alle principali patologie di interesse  neuropsichiatrico  infantile.  - Comprendere  le basi teorico-pratiche dei principali approcci terapeutici riabilitativi delle piu' frequenti patologie di interesse   neuropsichiatrico dell'eta' infantile.  - Acquisire competenze di tipo metodologico, testologico e strumentale di supporto alla valutazione e intervento  logopedico   per le principali patologie neuropsichiatriche infantili. Conoscere i principi generali della Neurologia. Conoscere l’importanza dell’integrita' delle diverse funzioni neurologiche e dei  sistemi; conoscere l’importanza delle funzioni cognitive e motorie e delle loro implicazioni nelle patologie del SN. Conoscere i  meccanismi fisiopatologici alla base delle principali patologie neurologiche e saper riconsocere ed inquadrare quadri  sindromici e specifiche malattie ai fini di un appropriato processo di presa in carico. Al fine di verificare il raggiungimento di  questo obiettivo, saranno previste specifiche domande nelle verifiche finali. Conoscere i processi coinvolti nello sviluppo  psicofisico dell'individuo, le cause che interferiscono sul percorso maturativo dei diversi quadri patologici, le modalita' di  adattamento del SN.