Il corso di FISIOLOGIA del corso di Laurea in LOGOPEDIA del curriculum LOGOPEDIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’obiettivo del corso e' quello di mettere lo studente nella condizione di  conoscere le basi del funzionamento dei principali organi ed apparati del corpo  umano, con particolare attenzione al sistema della fonazione e percezione e  produzione nervosa del linguaggio. Saper ragionare sulle risposte adattive e sui  principali meccanismi di regolazione integrata dei vari apparati, con particolare  focalizzazione al controllo integrato tra sistema nervoso centrale e degli apparati  della respirazione e della fonazione. Conoscere le basi neuronali e molecolari  delle principali funzioni superiori del cervello: linguaggio, emozioni, memoria e  comportamento. Conoscere il concetto di plasticita' nervosa funzionale.  Conoscere le modificazioni fisiologiche della respirazione durante la produzione  del suono e del linguaggio