Il corso di SCIENZE RIABILITATIVE II C.I. del corso di Laurea magistrale in SCIENZE RIABILITATIVE DELLE PROFESSIONI SANITARIE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
obiettivo del Modulo e' la descrizione della tassonomia, dell’epidemiologia, dell’etiopatogenesi, della storia naturale, della diagnosi differenziale, della fenomenologia clinica e del management terapeutico delle piu' frequenti patologie, a carattere acuto e cronico, della Medicina Interna. L'obiettivo del corso è quello di fornire allo studente le competenze per conoscere e riconoscere le alterazioni del visus,  occhio stanco, ampliopia, forme di strabismo ipovisione e cecità e valutare le tecniche riabilitative da adottare  per prevenire e  per accompagnare il paziente ad una migliore , mediante esercizi od ausili ottici e non;, gestire la presa in carico del paziente  e saper applicare le corrette valutazioni in funzione della diagnosi delle forme studiate.