Il corso di SCIENZE RIABILITATIVE I C.I. del corso di Laurea magistrale in SCIENZE RIABILITATIVE DELLE PROFESSIONI SANITARIE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Fornire le conoscenze di base per la corretta esecuzione del movimento, il mantenimento della funzione muscolare e il  recupero neuro-motorio attraverso una corretta valutazione articolare e funzionale, acquisire conoscenze sulla disabilita' e le  sue forme di trattamento riabilitativo, conoscere la terapia fisica con le sue applicazioni. Fornire le conoscenze di base relative alla terminologia, i concetti ed i principi che sono fondamentali nel processo auxologico per lo sviluppo delle attivita' motorie; di far apprendere i fondamenti di teoria e metodologia del movimento umano  in una prospettiva cognitivo-comportamentale, fondata su processi neurologici e biomeccanici sottostanti allaproduzione del  movimento, al controllo ed all’apprendimento motorio Obiettivo complessivo del Modulo e' quello di far comprendere agli studenti i principi della fisiopatologia della visione e  della  semeiologia oftalmologica, necessari per poter svolgere attivita' di trattamento riabilitativo nei disturbi della motilita' oculare e  della visione binoculare, e delle disabilita' della funzione visiva. Inoltre si presentano la modalita' di presa in carico del  paziente disabile e il percorso riabilitativo, guardando anche alle relazioni multidisciplinari della problematica visiva in quando  di disabilita' complessa.  Infine viene richiesta competenza circa le disposizioni normative in materia di disabilita' visiva.