Il corso di SCIENZE DELLA FISIOTERAPIA C.I. del corso di Laurea magistrale in SCIENZE RIABILITATIVE DELLE PROFESSIONI SANITARIE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscere la basi metodologiche della riabilitazione e del ragionamento clinico. Saper pianificare l’intervento integrandolo nell’equipe sulla base del modello Bio-psico-sociale Conoscere ed interpretare le principali misure usate nella ricerca neuroepidemiologica. - Essere al corrente delle problematiche in ambito neuroepidemiologico. - Acquisire i concetti riguardanti la raccolta e l’analisi di dati qualitativi. - Sapere costruire un questionario attraverso l’analisi dei dati qualitativi. - Saper applicare l’approccio neuroepidemiologico alla risoluzione di un problema. - Capacita' di revisione critica di pubblicazioni in ambito neuroepidemiologico. - Acquisire conoscenza sui principi di revisione metanalitica. - Acquisire la capacita' di valutazione della ricerca scientifica con gli indicatori bibliometrici - Conoscenza dei trials clinici Lo studente deve possedere conoscenze nel campo della fisiopatologia e terapia medica e chirurgica delle malattie  dell’apparato locomotore dell’eta' pediatrica e adulta con specifiche competenze nella semeiotica funzionale e strumentale e  nella traumatologia. Inoltre,deve possedere conoscenze nel campo della medicina fisica e riabilitativa in eta' pediatrica e  adulta.