Il corso di PSICOLOGIA E PSICOPATOLOGIA DELLO SVILUPPO C.I. del corso di Laurea magistrale in SCIENZE RIABILITATIVE DELLE PROFESSIONI SANITARIE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
• Acquisire una visione critica della prospettiva del ciclo di vita;  • Assessment dell’individuo nelle varie fasi del ciclo di vita tenendo conto dei fattori di rischio e di protezione connessi alla  fase di sviluppo. •Sviluppare la conoscenza aggiornata dei metodi, delle teorie e dei concetti fondamentali della psicologia dello sviluppo •Acquisire una visione critica dei processi di sviluppo con l'obiettivo di fornire le conoscenze di base, cognitive ed affettive,  necessarie agli operatori sanitari che si trovano a lavorare a stretto contatto con i bambini •Migliorare la propria capacita' di giudizio e di proposta, in relazione all’intervento riabilitativo e/o terapeutico, in eta' evolutiva •Definire e delineare aspetti caratterizzanti dei contesti funzionali allo sviluppo. Essere in grado di riconoscere in modo appropriato i problemi dell’adolescenza e dell'eta' giovanile adulta e proporre  specifiche strategie di trattamento e riabilitazione.