Il corso di SCIENZE DELLA LOGOPEDIA C.I. del corso di Laurea magistrale in SCIENZE RIABILITATIVE DELLE PROFESSIONI SANITARIE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Introdurre alla Linguistica e alla Glottologia: -Conoscenza dei principi della linguistica generale; -Comprensione dell’organizzazione funzionale e strutturale delle componenti del linguaggio; -Significato e l'uso delle parole e delle frasi; -Configurazione storico-tipologica della lingua italiana, con riferimento alle varianti diatopiche. Lo studente deve conoscere gli elementi base e avanzati della riabilitazione di interesse logopedico, l’organizzazione del  lavoro nell’U.O. di logopedia e la relativa mappa delle competenze del professionista singolarmente e in equipe  multidisciplinare, in riferimento alla tipologia delle utenze. Lo studente deve conoscere gli elementi base e avanzati della anatomo-fisiologia di interesse logopedico, la organizzazione  del lavoro nell’U.O. e la relativa mappa delle competenze del professionista anche in equipe multidisciplinare.