Il corso di SCIENZE MEDICHE APPLICATE C.I. del corso di Laurea in ORTOTTICA ED ASSISTENZA OFTALMOLOGICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo dell'insegnamento di ORL è la conoscenza degli elementi essenziali di anatomia, fisiologia e patologia del naso, dei seni paranasali, della faringe, della laringe, dell’orecchio. Particolare attenzione verrà data  all’approfondimento dei quadri patologici più comuni e delle più frequenti complicanze otorinolaringoiatriche nelle malattie sistemiche. Di non secondaria importanza la conoscenza delle relazioni tra patologie otorinolaringoiatriche e  patologie di altri organi e la conoscenza dei sintomi e delle alterazioni funzionali delle malattie degli organi di senso della  disciplina. Conoscenza e comprensione: obiettivo del Modulo è la conoscenza, da parte dello Studente, della tassonomia, della  epidemiologia, dell’etiopatogenesi, della storia naturale, della fenomenologia clinica, della diagnosi differenziale e del  management terapeutico di base delle più frequenti patologie, a carattere acuto e cronico, della Medicina Interna.  Lo Studente dovrà altresì acquisire la capacità di interpretare il significato clinico, diagnostico e prognostico di alcune indagini  laboratoristiche (emogasanalisi, emocromo e funzione coagulativa, indici di funzionalità epatica e renale, indici di compenso  metabolico) e strumentali (spirometria, diagnostica radiologica ed ultrasonografica, paracentesi e toracentesi diagnostica e  terapeutica) di specifica esecuzione nella gestione di alcune patologie a carattere internistico.  Capacità di applicare conoscenza: lo Studente, al termine del corso, grazie alle acquisizioni di cui sopra, dovrà essere  capace di applicare correttamente le informazioni per una corretta diagnosi differenziale fra le malattie con sintomi e segni  comuni. La conoscenza delle principali metodiche diagnostiche e delle principali tipologie di farmaci utilizzati, rispettivamente,  per la diagnosi ed il trattamento delle patologie internistiche, garantirà allo studente una capacità trasversale di interpretare lo  stato di salute generale del paziente e, pertanto, di adattare le specifiche competenze professionali al quadro “unico” e  “specifico” di ciascun paziente.   Autonomia di giudizio: al termine del corso, lo Studente dovrà essere in grado di riconoscere le principali patologie a carattere  internistico, valutare in maniera autonoma i risultati delle indagini eseguite e comprendere i principi basilari della terapia  praticata, in modo da poter modulare la propria attività professionale sulle condizioni specifiche di quel particolare paziente.   Abilità comunicative: obiettivo centrale è l’acquisizione della capacità di spiegare, in maniera semplice, immediata ed  esaustiva, le conoscenze acquisite. L’acquisizione di questa competenza garantirà allo studente la capacità di interfacciarsi  con il singolo paziente ed i suoi familiari di riferimento. Inoltre, l’apprendimento del linguaggio scientifico e della capacita  di  esporre i risultati diagnostici permetteranno di relazionarsi correttamente con le altre figure professionali del settore sanitario.  Capacità di apprendimento: lo Studente, al termine del corso, grazie alle acquisizioni di cui sopra, dovrà essere capace di  applicare correttamente le informazioni per una diagnosi delle maggiori patologie internistiche. Inoltre, le conoscenze  acquisite dovranno permettergli di consultare le pubblicazioni scientifiche proprie delle discipline in oggetto e di partecipare  alle iniziative di aggiornamento nell’ambito professionale.  La verifica verrà effettuata con un esame orale finale.