Il corso di ORTOTTICA E REFRAZIONE C.I. del corso di Laurea in ORTOTTICA ED ASSISTENZA OFTALMOLOGICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Riprendendo i principi di ottica necessari, lo scopo del corso è acquisire le conoscenze e le metodologie necessarie per la  valutazione della acuità visiva e per la correzione con lenti; ulteriore competenza viene previsto venga acquisita nell'ambito  della contattatologia sia a scopo prescrittivo, per la correzione dei vizi di  rifrazione, che per le applicazioni di contattologia  medica. Acquisizione di competenza diagnostica e terapeutica circa le anomalie della motilita' oculare, ivi comprese tutte le metodiche  di diagnostica impiegate nella definizione di un quadro clinico relativo.