Il corso di ASSISTENZA CHIRURGICA E ORTOTTICA C.I. del corso di Laurea in ORTOTTICA ED ASSISTENZA OFTALMOLOGICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscenza, comprensione e capacita' applicative: Lo studente deve conoscere le procedure parachirurgiche e chirurgiche  principali in Oftalmologia. Deve conoscere i tempi chirurgici, le apparecchiature e la strumentazione della principali procedure  di chirurgia oftalmica. Deve essere in grado di aiutare in sala operatoria quale secondo o terzo operatore. Conoscenza, comprensione e capacita' applicative: Lo studente deve conoscere le procedure parachirurgiche e chirurgiche principali in Oftalmologia. Deve conoscere i tempi chirurgici, le apparecchiature e la strumentazione della principali procedure di chirurgia oftalmica. Deve essere in grado di aiutare in sala operatoria quale secondo o terzo operatore.