Il corso di SCIENZE INTERDISCIPLINARI C.I. del corso di Laurea in ORTOTTICA ED ASSISTENZA OFTALMOLOGICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscenza e capacità di comprensione Acquisizione: 1. Del linguaggio proprio della disciplina per comprenderlo e per poterlo utilizzare appropriatamente; 2. Delle  tecniche e degli strumenti in uso ad ogni singola disciplina. Capacità di applicare conoscenza e comprensione Essere in grado di: 1 individuare i principi delle discipline per utilizzarli nell’ambito proprio ma anche per farne uso integrativo  ad altre discipline, con percorsi autonomi di utilizzo; 2. Saper scegliere gli opportuni interventi semeiotici e gli strumenti  necessari per il percorso clinico o scientifico individuato. Autonomia di giudizio Essere in grado di individuare e comunicare gli elementi caratterizzanti le singole discipline, muoversi trasversalmente su piu'  ambiti disciplinari che coinvolgono anche le discipline oftalmiche con pertinenza e competenza. Abilità comunicative Essere in grado di esporre oralmente quanto appreso e i ragionamenti clinici e metodologici, anche ad un pubblico non  esperto. Capacità d’apprendimento Essere in grado di: 1. Consultare la letteratura scientifica; 2. Aumentare le conoscenze acquisite nel corso per approfondire  studi avanzati 3. Rielaborare quanto appreso attraverso la pratica di tecniche specifiche. Il corso mira a fornire la conoscenza delle tecnologie dell'informazione e delle comunicazioni, come giusto supporto alle pratiche diagnostiche, terapeutiche e preventive in ambito medico. Il modulo propone un percorso introduttivo sui sistemi  informatici, prendendo come paradigma il Personal Computer e analizzandone i principi fondamentali di funzionamento delle  tre infrastrutture portanti: l'infrastruttura hardware, software e di rete. Successivamente verrà introdotto l'uso di due dei  principali strumenti software per l'analisi e la gestione di dati in ambito sanitario: il foglio elettronico di calcolo e le basi di dati.  In particolare le basi di dati costituiscono l'elemento fondamentale per lo sviluppo della cartella clinica elettronica.  L’introduzione ai metodi di accesso e alle metodologie di ricerca nelle banche dati on-line costituisce la parte conclusiva del  corso. Acquisizione delle conoscenze di base su epidemiologia, prevenzione generale e speciale delle patologie infettive e cronico- degenerative, particolarmente in campo oftalmologico.