Il corso di SCIENZE ORTOTTICHE APPLICATE C.I. del corso di Laurea in ORTOTTICA ED ASSISTENZA OFTALMOLOGICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Gli studenti devono acquisire le conoscenze che saranno loro utili per interpretare correttamente i segni e i sintomi oculari  con particolare integrazione con le nozioni apprese nell'altro modulo del corso integrato; dovranno apprendere nozioni che  permetteranno di comprendere le alterazioni oftalmiche legati alla presenza delle patologie neurologiche e neurochirurgiche  trattate, affiancando anche le figure mediche specialiste nella valutazione della compromissione oculare di questi quadri. Gli studenti devono acquisire le conoscenze che saranno loro utili per interpretare correttamente i segni e i sintomi  neurologici che rientrano in un quadro di patologia; dovranno apprendere nozioni che permetteranno di inquadrare i quadri  sindromici legati alla presenza delle patologie neurochirurgiche trattate. Il corso consentira, inoltre, per ciascun gruppo di  patologie trattate, di acquisire informazioni specifiche in merito agli aspetti epidemiologici, clinici, fisiopatologici, prognostici e  terapeutici.