Il corso di MEDICINA LEGALE E MANAGEMENT SANITARIO C.I. del corso di Laurea in ORTOTTICA ED ASSISTENZA OFTALMOLOGICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscenza della struttura aziendale (in particolare quella sanitaria) e modalita' di funzionamento all’interno di essa. Conoscenza delle attivita' necessarie allo svolgimento di un corretto iter sanitario-aziendale nell’ambito dello svolgimento  della professione di ortottista. Conoscere i fondamentali obblighi inerenti l’esercizio professionale delle professioni sanitarie, e di quella Ortottista in  particolare, nei riguardi della Autorita' Giudiziaria e di quella sanitaria pubblica attualmente vigenti in Italia. Acquisire le  nozioni di base delle discipline giuridiche inerenti il Corso Integrato, e la capacita' di utilizzare il linguaggio specifico proprio di  tali discipline per gli aspetti medico-sanitari. Essere capaci di applicare le conoscenze acquisite al contesto dell’esercizio della  professione, con particolare riguardo alla responsabilita' professionale, anche nell’attivita' di equipe. Saper comunicare in  modo chiaro le conoscenze acquisite e aver sviluppato le capacita' di apprendimento che consentano loro di continuare a  studiare in modo autonomo.