Il corso di DISCIPLINE NEUROPSICOLOGICHE C.I. del corso di Laurea in ORTOTTICA ED ASSISTENZA OFTALMOLOGICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscere i principali modelli della psicologia generale; comprendere i meccanismi e processi sottostanti le varie funzioni psichiche e la personalita; conoscere i principi della comunicazione nella relazione d’aiuto. Saper applicare le conoscenze del funzionamento della mente, della comunicazione e della gestione delle emozioni alla relazione d’aiuto. Conoscere e comprendere il campo di studio della teoria e della tecnica della misura in psicologia, la costruzione degli strumenti e delle procedure per la misura e lo sviluppo ed il perfezionamento dei metodi teorici della misura, con particolare attenzione agli strumenti impiegati nell’ambito della valutazione dell'handicap visivo. - Conoscere gli aspetti generali clinici dei profili di sviluppo infantile in relazione alle attuali acquisizioni scientifiche nell’ambito  del neurosviluppo e della psicopatologia infantile. - Avere nozione dei quadri clinici relativi alle principali patologie di interesse neuropsichiatrico infantile. - Comprendere le basi teorico-pratiche dei principali approcci terapeutici riabilitativi delle piu' frequenti patologie di interesse  neuropsichiatrico dell'eta' infantile. - Acquisire competenze di tipo metodologico  di supporto alla valutazione e intervento  nelle principali patologie  neuropsichiatriche infantili. Acquisizione di adeguate conoscenze relative alle principali malattie neurologiche, e sviluppo di buone capacita' di  comprensione delle stesse. Sviluppo della capacita' di applicazione delle conoscenze acquisite.