Il corso di PEDIATRIA E PSICOPEDAGOGIA C.I del corso di Laurea in ORTOTTICA ED ASSISTENZA OFTALMOLOGICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Acquisizione delle conoscenze storiche e strutturali dei principali modelli e teorizzazioni dell’agire pedagogico. Presa di  coscienza delle problematiche e delle opportunita' di possibili interventi educativi e formativi con stretta relazione con i  processi visivi e la loro maturazione. Capacita' di riconoscere i problemi educativi in relazione ai contesti della patologia  visiva, di saper giungere ad un’analisi e di saper elaborare proposte di interventi adeguati. Competenze sul rispettivo  linguaggio tecnico e sulle competenze trasversali. Imparare la fisiologia dei processi accrescitivi e le principali patologie dell'eta' evolutiva.