Il corso di SCIENZE DI BASE 1 C.I. del corso di Laurea in ORTOTTICA ED ASSISTENZA OFTALMOLOGICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscere la struttura e la funzione delle principali macromolecole biologiche; comprendere i principali processi metabolici;  conoscere i meccanismi che regolano e integrano i processi biochimici e infine utilizzare queste conoscenze per capire  alcune anomalie tipiche di comuni stati patologici. Distinguere cellule procariotiche e cellule eucariotiche. Identificare le principali strutture biologiche, l’organizzazione e i  processi biologici fondamentali delle cellule eucariotiche. Conoscere i processi che regolano il flusso dell’informazione  genetica e l’espressione dei geni nei procarioti e negli eucarioti. Analizzare e comparare la stabilita' e la variabilita' genomica.  Principali tipi di mutazioni. Analizzare e comparare i processi e le modalita' di trasmissione dei caratteri ereditari e le  interazioni genotipo-fenotipo. L’eredita' nella specie umana. Modalita' di trasmissione dei geni Wilde Type e mutati.