Il corso di ANATOMIA E FISIOPATOLOGIA OCULARE C.I. del corso di Laurea in ORTOTTICA ED ASSISTENZA OFTALMOLOGICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscenza e comprensione: Lo studente al  termine  del Corso di Malattie  dell’Apparato  Visivo  deve  essere  in  grado  di:  conoscere gli elementi essenziali di anatomia, fisiologia e patologia dell’apparato visivo. In particolare, lo studente deve  essere in grado di riconoscere i quadri patologici più comuni e conoscere le complicanze oculari rappresentative delle più  frequenti malattie sistemiche. Gli studenti inoltre dovranno avere acquisito la conoscenza completa delle patologie oculari che  interessano altre discipline e coinvolgono altri distretti, in modo da consentire la loro diagnosi e comprensione. Verifiche in  itinere durante il corso permetteranno di valutare i progressi dell’apprendimento in maniera concisa, pratica e sistematica  delle nozioni fondamentali dell’Oftalmologia e di ciò che è essenziale per l’attività del medico non specialista.  Capacità di applicare conoscenza e comprensione: Al termine del corso lo studente sarà messo in grado di riconoscere le più  comuni malattie oculari e valutare opportunamente quando indirizzare correttamente il malato allo specialista.  Tale obiettivo  sarà verificato mediante incontri professionalizzanti degli studenti in piccoli gruppi finalizzati all’apprendimento e alla pratica  dei rudimenti diagnostici delle principali patologie oculari, nonché del riconoscimento dei segni e sintomi oculari predittivi di  patologie sistemiche. Conoscenza e comprensione: Lo studente al  termine  del Corso di Malattie  dell’Apparato  Visivo  deve  essere  in  grado  di:  conoscere gli elementi essenziali di anatomia, fisiologia e patologia dell’apparato visivo. In particolare, lo studente deve  essere in grado di riconoscere i quadri patologici più comuni e conoscere le complicanze oculari rappresentative delle più  frequenti malattie sistemiche. Gli studenti inoltre dovranno avere acquisito la conoscenza completa delle patologie oculari che  interessano altre discipline e coinvolgono altri distretti, in modo da consentire la loro diagnosi e comprensione. Verifiche in  itinere durante il corso permetteranno di valutare i progressi dell’apprendimento in maniera concisa, pratica e sistematica  delle nozioni fondamentali dell’Oftalmologia e di ciò che è essenziale per l’attività del medico non specialista.  Capacità di applicare conoscenza e comprensione: Al termine del corso lo studente sarà messo in grado di riconoscere le più  comuni malattie oculari e valutare opportunamente quando indirizzare correttamente il malato allo specialista.  Tale obiettivo  sarà verificato mediante incontri professionalizzanti degli studenti in piccoli gruppi finalizzati all’apprendimento e alla pratica  dei rudimenti diagnostici delle principali patologie oculari, nonché del riconoscimento dei segni e sintomi oculari predittivi di  patologie sistemiche.