Il corso di ORTOTTICA, IPOVISIONE ED ERGOFTALMOLOGIA C.I. del corso di Laurea in ORTOTTICA ED ASSISTENZA OFTALMOLOGICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Acquisizione e padronanza di tutte le tecniche e procedure appropriate impiegate nella definizione di un quadro clinico  relativo alla diagnostica del segmento anteriore e posteriore, con particolare attenzione all’integrazione con l'altro modulo del  corso: valutazione ortottica dell’ipovisione e programmazione e attuazione di tecniche riabilitative, con attenzione alla  modalita' di attivita' di equipe multidisciplinare. Conoscenza, comprensione e capacita' applicative: Definizione di ipovisione nelle varie fasce d'eta, con le specifiche esigenze e possibilita' riabilitative. Acquisire la capacita' di interfacciamento con i genitori, derivante dalla conoscenza delle fasi fisiologiche dello sviluppo, per individuare le specificita' della condizione di ipovedenza. Conoscere i dispositivi, sussidi e le tecniche di riabilitazione del residuo visivo nel bambino e nell'adulto-anziano. Conoscere i fondamenti dell'ergoftalmologia, nel bambino in eta' scolare e nel lavoratore. Impiego dei tests effettuati con lo scopo di individuare la capacita' visiva ed eventuali difetti per poter valutare l’idoneita' lavorativa a mansioni che richiedono impegno visivo, ad es. impiegati ai videoterminali. Riabilitazione visiva nelle varie fasce d'eta Prevenzione dell'ipovisione nel III millennio Aspetti medico-legali dell'ipovisione e dell'ergoftalmologia Prevenzione delle patologie oculari in ambito lavorativo Riabilitazione post-traumatica.