Il corso di IGIENE ED EPIDEMIOLOGIA C.I. del corso di Laurea in ASSISTENZA SANITARIA del curriculum ASSISTENZA SANITARIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscere i metodi e gli strumenti della promozione della salute per programmare interventi di prevenzione rivolti all'individuo  e alla Comunità. L'assistente sanitario nei vari ambiti. Conoscere la popolazione italiana negli aspetti naturali e nei suoi aspetti sociali. Conoscere le principali cause di malattia, le  fonti e i flussi informativi per comprendere i fenomeni sanitari nel nostro Paese, conoscere le misure di occorrenza, di rischio,  i principali studi epidemiologici e le loro principali applicazioni. Saper ricercare i dati sanitari nazionali attraverso i siti web  principali e le banche dati open source. Sapere organizzare una raccolta di dati epidemiologici e saperli presentare in forma aggregata per finalita' di sanita' pubblica. Il Corso di Igiene si propone di fornire allo studente le conoscenze di base dell'epidemiologia, della prevenzione, della  promozione della salute e dell'educazione alla salute con approfondimenti su alcuni contenuti dell'igiene applicata più  strettamente attinenti alle pratiche preventive specialistiche.