Il corso di MEDICINA PREVENTIVA E DI COMUNITA' C.I. del corso di Laurea in ASSISTENZA SANITARIA del curriculum ASSISTENZA SANITARIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscere e saper applicare i metodi e gli strumenti della promozione della salute per programmare interventi di prevenzione  e promozione della salute rivolti all'individuo e alla comunita' in tema di  Medicina preventiva e di comunita. OBIETTIVI FORMATIVI DEL MODULO 1 “IGIENE E MEDICINA PREVENTIVA” MED/42 essere in grado di applicare i metodi operativi di rilevazione dei dati di salute e malattia della popolazione, e utilizzare  strumenti quali il questionario, l' intervista strutturata e semi-strutturata ed il colloquio; individuare i bisogni di salute e i fattori  biologici-sociali di rischio applicando metodi, tecniche e strumenti di carattere individuale e gruppale; elaborare un progetto di  educazione alla salute nelle diverse fasi della vita della persona dalla identificazione del bisogno educativo sino alla  definizione degli indicatori finalizzati alla valutazione dell efficacia dell' intervento; applicare metodologie specifiche per la  conduzione di interventi di promozione della salute per gli ambiti della famiglia, del lavoro, della scuola e della vita quotidiana;  applicare metodologie di comunicazione ai programmi per la promozione della salute ed educazione sanitaria; applicare le  metodologie organizzative e promozionali riferite ai programmi di screening di popolazione; individuare soggetti o nuclei di popolazione fragile e/o a rischio e saper applicare metodologie di promozione della salute in  questi nuclei di popolazione; effettuare inchieste epidemiologiche, rilevare i bisogni di salute e rischi per la salute dell' individuo e della collettivita, nelle  diverse situazioni che si possono verificare, in relazione alle patologie piu' comuni e diffuse nella comunita Maturare conoscenze e competenze sulle nozioni fondamentali relative alla valutazione della composizione corporea,  all’utilizzo metabolico dei macronutrienti, alla malnutrizione ed alle principali patologie di interesse nutrizionale.  Maturare  conoscenze e competenze per progetti di ricerca, formazione e prevenzione nell’ambito delle scienze dietetiche.