Il corso di TIROCINIO II ANNO del corso di Laurea in ASSISTENZA SANITARIA del curriculum ASSISTENZA SANITARIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il tirocinio attraverso la sperimentazione pratica e l’integrazione dei saperi  teorico disciplinari con la prassi operativa professionale e organizzativa,  rappresenta la modalita' privilegiata e insostituibile per apprendere il ruolo  professionale;  sviluppa le competenze professionali,  l’identita' e l’appartenenza  professionale, anticipa la socializzazione in ambito lavorativo. Lo studente si  trova in un contesto lavorativo di apprendimento, osserva e riflette sulle attivita'  svolte da professionisti esperti, ha la possibilita' di sperimentarsi nelle attivita'  con progressiva assunzione di responsabilita. Durante il II anno, lo studente  svolge principalmente la sua attivita' nel campo della epidemiologia e  prevenzione delle malattie infettive.