Il corso di BIOLOGIA E BIOCHIMICA - C.I. del corso di Laurea in ASSISTENZA SANITARIA del curriculum ASSISTENZA SANITARIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Comprendere l’organizzazione biologica che sta alla base degli organismi viventi. Conoscere i processi biologici fondamentali della biologia molecolare. Conoscere i processi dell’espressione dell’attività dei geni e le modalità di trasmissione dei caratteri ereditari. Conoscere la struttura e la funzione delle principali macromolecole biologiche; comprendere i principali processi metabolici;  conoscere i meccanismi che regolano e integrano i processi biochimici e infine utilizzare queste conoscenze per capire  alcune anomalie tipiche di comuni stati patologici.