Il corso di SALUTE MATERNO-INFANTILE C.I. del corso di Laurea in ASSISTENZA SANITARIA del curriculum ASSISTENZA SANITARIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
OBIETTIVI FORMATIVI DEL MODULO: acquisizione delle nozioni più importanti di fisiologia e patologia ginecologica e  ostetrica, con particolare riguardo al ruolo della prevenzione primaria e secondaria e della promozione di comportamenti volti  a garantire la tutela della salute della donna, la maternita' responsabile, la tutela della salute materno-fetale, la prevenzione di  malattie degenerative, la prevenzione oncologica PREREQUISITI: nozioni di Anatomia, Fisiologia e Biochimica RISULTATI DI APPRENDIMENTO ATTESI: gli studenti acquisiranno le basi della fisiologia dell’apparato genitale femminile e  della riproduzione umana, cosi' da comprendere gli esiti potenzialmente nocivi sullo sviluppo fetale di diversi agenti esogeni (fisici, chimici, infettivi), di abitudini materne scorrette e di alcune patologie  materne. Gli studenti acquisiranno inoltre i principi della tutela della salute della donna, la conoscenza delle principali  patologie benigne e maligne dell'apparato genitale femminile, delle malattie sessualmente trasmesse, dei metodi di controllo  delle nascite, delle problematiche legate alla sessualità, dei disturbi climaterici. Conoscenza e capacita' di comprensione Il percorso formativo fornirà allo studente una preparazione che consenta di: - collaborare negli interventi di promozione ed educazione alla salute della donna - concorrere alla formazione e all'aggiornamento degli operatori sanitari - sorvegliare le condizioni igienico-ambientali di famiglie, scuole e comunita assistite - collaborare nella ricerca Capacità di applicare conoscenza e comprensione Il percorso formativo fornirà allo studente una preparazione che consenta di: - sviluppare la capacità di lavorare in gruppo ed integrarsi con le altre professioni sanitarie e sociali - applicare le conoscenze acquisite per individuare le situazioni di bisogno e sviluppare adeguati interventi di prevenzione,  promozione e ripristino dello stato di salute Autonomia di giudizio La conoscenza dei più importanti aspetti della fisiopatologia ginecologica e ostetrica, unitamente agli aggiornamenti costanti  di questi, deve condurre gli studenti a sviluppare autonome competenze e applicare autonomamente i principi di educazione  alla salute e promozione della stessa Abilità comunicative Gli studenti devono essere capaci di lavorare in gruppo e nei teams multidisciplinari rispettando i propri ambiti di competenza  e quelli dei soggetti con cui si trovano a collaborare. Devono altresì essere in grado di comunicare correttamente i dati in loro  possesso e di modificare la propria capacita' espressiva ed esplicativa adeguandosi alla popolazione target del proprio intervento Capacità d’apprendimento Gli studenti devono sviluppare la capacità di elaborare informazioni di vario tipo e origine. Devono essere capaci anche di  approfondire le proprie conoscenze e competenze aggiornandosi costantemente tramite l’utilizzo di diverse fonti  (bibliografiche, da banche dati, da internet) VALUTAZIONE DELL'APPRENDIMENTO: gli esaminandi dovranno rispondere minimo a due/tre domande poste oralmente  per ogni modulo che costituisce il corso integrato, su tutte le parti oggetto del programma, con riferimento ai testi consigliati. La verifica finale mira a valutare se lo studente conosca e comprenda gli  argomenti, e se abbia acquisito competenza interpretativa e autonomia di giudizio in casi concreti. La soglia della sufficienza sara' raggiunta quando lo studente mostri conoscenza e comprensione degli argomenti almeno  nelle linee generali e abbia competenze applicative minime in ordine alla risoluzione di casi concreti; dovrà ugualmente  possedere capacità espositive e argomentative tali da consentire la trasmissione delle sue conoscenze all'esaminatore. Al di sotto di tale soglia, l’esame risulterà insufficiente. Quanto più, invece, l’esaminando con le sue capacità argomentative ed espositive riesca a interagire con l’esaminatore, e quanto più le sue conoscenze e capacità  applicative vadano nel dettaglio della disciplina oggetto di verifica, tanto più la valutazione sarà positiva. La valutazione  avviene in trentesimi. In dettaglio, la votazione sara' basata sui seguenti principi: Eccellente (30-30 lode) - Ottima conoscenza degli argomenti, ottima proprietà di linguaggio, buona capacità analitica, lo  studente è in grado di applicare le conoscenze per risolvere i problemi proposti. Molto buono (26-29) - Buona padronanza degli argomenti, piena proprietà di linguaggio, capacità di applicare le conoscenze  per risolvere i problemi proposti. Buono (24-25) - Padronanza dei principali argomenti, discreta proprietà di linguaggio, limitata capacità di applicare  autonomamente le conoscenze alla soluzione dei problemi proposti. Soddisfacente (21-23) - Non piena padronanza degli argomenti principali dell'insegnamento ma  conoscenza di essi,      soddisfacente proprietà di linguaggio, scarsa capacità di applicare autonomamente le conoscenze acquisite. Sufficiente (18-20) - Minima conoscenza di base degli argomenti principali dell'insegnamento e del linguaggio tecnico,  scarsissima o nulla capacità di applicare autonomamente le conoscenze acquisite. Insufficiente - Livello di conoscenza non accettabile degli argomenti trattati OBIETTIVI FORMATIVI DEL MODULO: acquisizione delle nozioni più importanti di fisiologia e patologia ginecologica e  ostetrica, con particolare riguardo al ruolo della prevenzione primaria e secondaria e della promozione di comportamenti volti  a garantire la tutela della salute della donna, la maternita' responsabile, la tutela della salute materno-fetale, la prevenzione di  malattie degenerative, la prevenzione oncologica PREREQUISITI: nozioni di Anatomia, Fisiologia e Biochimica RISULTATI DI APPRENDIMENTO ATTESI: gli studenti acquisiranno le basi della fisiologia dell’apparato genitale femminile e  della riproduzione umana, cosi' da comprendere gli esiti potenzialmente nocivi sullo sviluppo fetale di diversi agenti esogeni (fisici, chimici, infettivi), di abitudini materne scorrette e di alcune patologie  materne. Gli studenti acquisiranno inoltre i principi della tutela della salute della donna, la conoscenza delle principali  patologie benigne e maligne dell'apparato genitale femminile, delle malattie sessualmente trasmesse, dei metodi di controllo  delle nascite, delle problematiche legate alla sessualità, dei disturbi climaterici. Conoscenza e capacita' di comprensione Il percorso formativo fornirà allo studente una preparazione che consenta di: - collaborare negli interventi di promozione ed educazione alla salute della donna - concorrere alla formazione e all'aggiornamento degli operatori sanitari - sorvegliare le condizioni igienico-ambientali di famiglie, scuole e comunita assistite - collaborare nella ricerca Capacità di applicare conoscenza e comprensione Il percorso formativo fornirà allo studente una preparazione che consenta di: - sviluppare la capacità di lavorare in gruppo ed integrarsi con le altre professioni sanitarie e sociali - applicare le conoscenze acquisite per individuare le situazioni di bisogno e sviluppare adeguati interventi di prevenzione,  promozione e ripristino dello stato di salute Autonomia di giudizio La conoscenza dei più importanti aspetti della fisiopatologia ginecologica e ostetrica, unitamente agli aggiornamenti costanti  di questi, deve condurre gli studenti a sviluppare autonome competenze e applicare autonomamente i principi di educazione  alla salute e promozione della stessa Abilità comunicative Gli studenti devono essere capaci di lavorare in gruppo e nei teams multidisciplinari rispettando i propri ambiti di competenza  e quelli dei soggetti con cui si trovano a collaborare. Devono altresì essere in grado di comunicare correttamente i dati in loro  possesso e di modificare la propria capacita' espressiva ed esplicativa adeguandosi alla popolazione target del proprio intervento Capacità d’apprendimento Gli studenti devono sviluppare la capacità di elaborare informazioni di vario tipo e origine. Devono essere capaci anche di  approfondire le proprie conoscenze e competenze aggiornandosi costantemente tramite l’utilizzo di diverse fonti  (bibliografiche, da banche dati, da internet) VALUTAZIONE DELL'APPRENDIMENTO: gli esaminandi dovranno rispondere minimo a due/tre domande poste oralmente  per ogni modulo che costituisce il corso integrato, su tutte le parti oggetto del programma, con riferimento ai testi consigliati. La verifica finale mira a valutare se lo studente conosca e comprenda gli  argomenti, e se abbia acquisito competenza interpretativa e autonomia di giudizio in casi concreti. La soglia della sufficienza sara' raggiunta quando lo studente mostri conoscenza e comprensione degli argomenti almeno  nelle linee generali e abbia competenze applicative minime in ordine alla risoluzione di casi concreti; dovrà ugualmente  possedere capacità espositive e argomentative tali da consentire la trasmissione delle sue conoscenze all'esaminatore. Al di sotto di tale soglia, l’esame risulterà insufficiente. Quanto più, invece, l’esaminando con le sue capacità argomentative ed espositive riesca a interagire con l’esaminatore, e quanto più le sue conoscenze e capacità  applicative vadano nel dettaglio della disciplina oggetto di verifica, tanto più la valutazione sarà positiva. La valutazione  avviene in trentesimi. In dettaglio, la votazione sara' basata sui seguenti principi: Eccellente (30-30 lode) - Ottima conoscenza degli argomenti, ottima proprietà di linguaggio, buona capacità analitica, lo  studente è in grado di applicare le conoscenze per risolvere i problemi proposti. Molto buono (26-29) - Buona padronanza degli argomenti, piena proprietà di linguaggio, capacità di applicare le conoscenze  per risolvere i problemi proposti. Buono (24-25) - Padronanza dei principali argomenti, discreta proprietà di linguaggio, limitata capacità di applicare  autonomamente le conoscenze alla soluzione dei problemi proposti.     Soddisfacente (21-23) - Non piena padronanza degli argomenti principali dell'insegnamento ma  conoscenza di essi,  soddisfacente proprietà di linguaggio, scarsa capacità di applicare autonomamente le conoscenze acquisite. Sufficiente (18-20) - Minima conoscenza di base degli argomenti principali dell'insegnamento e del linguaggio tecnico,  scarsissima o nulla capacità di applicare autonomamente le conoscenze acquisite. Insufficiente - Livello di conoscenza non accettabile degli argomenti trattati Nozioni e competenze di base della salute durante la vita prenatale ed evolutiva sino all'adolescenza, con particolare attenzione agli aspetti di prevenzione.