Il corso di TIROCINIO III ANNO del corso di Laurea in ASSISTENZA SANITARIA del curriculum ASSISTENZA SANITARIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il tirocinio del terzo anno mira alla sperimentazione pratica e all’integrazione dei  saperi teorico disciplinari con la prassi operativa professionale e organizzativa.   Durante questo periodo, lo studente sviluppa:  identità e competenze  professionali anticipando la socializzazione in ambito lavorativo.  Lo studente si trova in un contesto lavorativo di apprendimento, osserva e  riflette sulle attivita' svolte da professionisti esperti, ha la possibilita' di  sperimentarsi nelle attivita' con progressiva assunzione di responsabilità.  Altresì, durante il tirocinio del III anno, lo studente acquisisce progressivamente  autonomia e responsabilità al fine di approfondire le conoscenze scientifiche e  tecniche insieme alla capacità di applicare le conoscenze/competenze/abilità  necessarie a svolgere con responsabilità le funzioni proprie della professione di  Assistente Sanitario attraverso:    pianificazione di un progetto di educazione alla salute e realizzazione  dell’intervento educativo sul gruppo target;   gestione delle emergenze in ambito vaccinale ed esecuzione corretta di un  prelievo ematico;        organizzazione di una campagna di screening;    partecipazione agli interventi di prevenzione sui luoghi di lavoro;    partecipazione ad attività di docenza in tema di prevenzione, promozione e  educazione alla salute;    attivazione delle risorse di rete (socio-sanitarie) al fine di definire i bisogni di  salute e le priorità di intervento preventivo, educativo e di recupero della  persona, della famiglia e della collettività;    predisposizione insieme al gruppo di lavoro di azioni per il miglioramento della  qualità delle attività di prevenzione svolte;    partecipazione alla raccolta dati previsti a livello locale, regionale e Ministeriale;    elaborazione dei dati tramite l’utilizzo di software gestionali specifici/software  di gestione dei fogli elettronici;    redazione di report, relazioni.