Il corso di MICROBIOLOGIA E MALATTIE INFETTIVE C.I. del corso di Laurea in ASSISTENZA SANITARIA del curriculum ASSISTENZA SANITARIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
OBIETTIVI DI APPRENDIMENTO DEL MODULO 2 "MALATTIE INFETTIVE" Conoscere le cause delle principali malattie infettive, incluse le malattie emergenti e riemergenti, le relazioni tra  microrganismo e ospite e i mezzi principali per diagnosticare le malattie infettive. Identificare i luoghi e le categorie di soggetti  particolarmente a rischio di contrarre malattie infettive. Conoscere e applicare i principi della prevenzione del rischio di  infezione, tenendo conto delle direttive ministeriali e del rapporto costi / benefici per il paziente. Per imparare come utilizzare  le banche dati di interesse epidemiologico e gli aggiornamenti periodici pertinenti. Imparare i percorsi di affiancamento alle  figure professionali nel territorio come il medico di famiglia, il pediatra ed i centri vaccinali- implementare il counselling  infettivologico Conoscere:  - le caratteristiche morfologiche-strutturali, replicative e patogenetiche dei microrganismi. - le possibili interazioni tra microrganismo e ospite. - i meccanismi di controllo delle infezioni microbiche. - i principi generali della diagnosi microbiologica. Dimostrare di sapere correlare le conoscenze microbiologiche alla assistenza sanitaria