Il corso di SALUTE DELL'ANZIANO C.I. del corso di Laurea in ASSISTENZA SANITARIA del curriculum ASSISTENZA SANITARIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Fornire le conoscenze di base per la corretta esecuzione del movimento, il mantenimento della funzione muscolare e il  recupero neuro-motorio attraverso una corretta valutazione articolare e funzionale, acquisire conoscenze sulla disabilita' e le  sue forme di trattamento riabilitativo, conoscere la terapia fisica con le sue applicazioni. Fornire le conoscenze di base relative alla terminologia, i concetti ed i principi che sono fondamentali nel processo auxologico per lo sviluppo delle attivita' motorie; di far apprendere i fondamenti di teoria e metodologia del movimento umano  in una prospettiva cognitivo-comportamentale, fondata su processi neurologici e biomeccanici sottostanti allaproduzione del  movimento, al controllo ed all’apprendimento motorio Il modulo vuole fornire agli studenti gli elementi necessari per riconoscere i principali disturbi psichici e neuropsichiatrici dei soggetti anziani; l'insegnamento offre altresi' una panoramica dei test e delle scale di valutazione inerenti, e delle principali tecniche riabilitative evidence-based. Conoscenza delle principali patologie neurologiche, della loro fisiopatologia e strategie di prevenzione