Il corso di ANALISI MATEMATICA C.I. del corso di Laurea in INGEGNERIA INFORMATICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il modulo si propone l'acquisizione dei concetti fondamentali del calcolo differenziale ed integrale di funzioni di una variabile  reale e lo sviluppo della capacità di applicarli in ambito scientifico. Il modulo si propone l'acquisizione dei concetti fondamentali del calcolo differenziale ed integrale di funzioni di più variabili  reali, della teoria delle serie numeriche e di potenze, nonché della teoria delle equazioni differenziali ordinarie, e lo sviluppo  della capacità di applicarli in ambito scientifico.