Il corso di FONDAMENTI DI PROGRAMMAZIONE del corso di Laurea in INGEGNERIA INFORMATICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di fornire allo studente i concetti di base nell'ambito della  programmazione dei calcolatori elettronici. Durante il corso vengono affrontate  le tecniche di sviluppo di programmi secondo la tecnica della programmazione  strutturata con l'uso del linguaggio C, con lo scopo di realizzare applicazioni  concrete. L'approccio sarà orientato alla costruzione di algoritmi e alla  strutturazione e gestione dei dati. Il corso fornirà allo studente gli strumenti per  valutare la correttezza della soluzione proposta e per analizzare e valutare  l'utilità di soluzioni esistenti.