Il corso di ELETTROTECNICA del corso di Laurea in INGEGNERIA INFORMATICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
•Essere in grado, attraverso la conoscenza del comportamento dei principali  elementi circuitali e dei principali metodi di analisi circuitale, di risolvere circuiti  lineari comunque complessi in regime adinamico e sinusoidale. •Conoscere e ricavare le caratteristiche parametriche di circuiti biporta anche  interconnessi. •Valutare il comportamento dei circuiti risonanti e non attraverso l’analisi nel      dominio della frequenza e affrontare semplici problemi di sintesi di filtri analogici.