Il corso di BASI DI DATI E SISTEMI INFORMATIVI del corso di Laurea in INGEGNERIA INFORMATICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Al termine del Corso lo studente avra' conoscenza delle problematiche relative  alle basi di dati relazionali, e ai relativi sistemi di gestione fondati sul linguaggio  SQL e alla progettazione di basi di dati basati sul metodo Entita-Relazione. In  particolare avra' nozioni di Algebra e Calcolo Relazionale, sapra' usare il  linguaggio SQL(Standard Query Language) come Data Definition Language  (DDL) e Data Management Language (DML) e avra' conoscenza delle tecniche  di Progettazione basate sul modello Entita-Relazione. Il corso implementa gli obiettivi formativi previsti dal RAD del Corso di Laurea  Triennale in Ingegneria Informatica per quanto riguarda la disciplina basi di dati.  In accordo agli obiettivi formativi qualificanti della classe Ingegneria Informatica,  i laureati triennali potranno trovare occupazione presso le principali societa' che  operano nel campo dell’information technology.  Gli obiettivi formativi specifici del corso di laurea riportati dal RAD sono rivolti al  conseguimento da parte dello studente di una solida preparazione sugli aspetti  di base e applicativi dell'ingegneria informatica sia negli ambiti tradizionali del  progetto, realizzazione e gestione di sistemi e applicazioni informatiche  complesse, sia in settori avanzati quali la robotica. La basi di dati e' tra le aree  professionali di riferimento del Corso di Laurea. In accordo con i risultati di apprendimento attesi riportati dal RAD, una volta  conseguito il titolo, il laureato triennale in Ingegneria Informatica avra'  conoscenze approfondite delle metodologie e degli strumenti utilizzabili per il  progetto e la realizzazione di sistemi informativi tramite dbms.