Il corso di FISICA II del corso di Laurea in INGEGNERIA INFORMATICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’obiettivo del corso è quello di fornire un quadro essenziale delle leggi fisiche  che governano l'Elettromagnetismo. Particolare enfasi viene data alla metodologia scientifica generale nella  risoluzione di problemi. L’obiettivo formativo riguarda la capacità dello studente  di analizzare semplici sistemi elettromagnetici affrontati nel corso, applicando la  metodologia scientifica ed utilizzando un corretta proprietà di linguaggio. Le  conoscenze e la metodologia acquisite consentiranno di affrontare in modo più  agevole la prosecuzione di studi ingegneristici  e concorreranno al  raggiungimento della "forma mentis" dell'Ingegnere.