Il corso di GENETICA E MICROBIOLOGIA C.I. del corso di Laurea in SCIENZE DELLA NATURA E DELL'AMBIENTE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Gli studenti del corso acquisiranno conoscenze e competenze culturali integrate nell’ambito della genetica formale e  molecolare e della microbiologia generale; è prevista l’acquisizione di una preparazione scientifica di base riguardo gli aspetti,  biochimici, molecolari, funzionali ed evoluzionistici dei geni e dei genomi. L’acquisizione di conoscenze di base sulla  morfologia, struttura, organizzazione ed espressione genica dei microrganismi procariotici ed eucariotici. La conoscenza del  ruolo dei microrganismi in natura e delle interazioni con gli organismi pluricellulari. Gli studenti del corso avranno acquisito  una conoscenza teorica e sperimentale dei concetti di base ed avanzati di Genetica e Microbiologia che consentirà loro sia di  approfondire e specializzarsi nei corsi di studio magistrali, sia di spendere tali conoscenze direttamente nel mondo del lavoro.  Gli studenti acquisiranno la capacità di leggere criticamente un lavoro scientifico valutandone la validita' dei risultati descritti  in rapporto all’approccio metodologico impiegato, e di avere opinioni personali sui temi trattati. Gli studenti acquisiranno capacita' critiche e competenza nella presentazione e divulgazione delle conoscenze scientifiche,  con particolare attenzione all’uso di una appropriata terminologia tecnica. Le capacita' d’apprendimento saranno integrate da capacita' di effettuare ricerche in rete, consultare banche dati ed analizzare in maniera critica la letteratura  scientifica anche in lingua inglese. Il modulo di Genetica mira a fornire allo studente informazioni di base sull’ereditarieta' e sui meccanismi molecolari  responsabili della trasmissione dell’infomazione genetica in organismi procarioti ed eucarioti.