Il corso di SOSTENIBILITÀ E INNOVAZIONE DELL'AMBIENTE C.I. del corso di Laurea in SCIENZE DELLA NATURA E DELL'AMBIENTE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Fornire conoscenze di base sui concetti di sostenibilità e sviluppo sostenibile. In tale ambito saranno introdotti i concetti di  sostenibilità ambientale, economica e sociale e verranno trattati i 17 obiettivi dello sviluppo sostenibile dell'agenda delle  Nazioni Unite 2030. Introdurre i concettii di base conoscenze sulle strategie di Bioeconomy, Green Economy e Circular  Economy. Introdurre i concetti di normazione e certificazione,  Fornire una conoscenza di base sulle norme relative alla  gestione ambientale sostenibile, con riferimento  al livello di organizzazione, attraverso l'uso di norme della famiglia ISO  14000. Saranno valutati casi studio relativi a differenti settori. L’innovazione consiste in una rivisitazione del concetto di sviluppo economico che deve eliminare il possibile impatto negativo  sui sistemi ecologici, sulla salute umana e sul benessere della collettività. E’ questo il nuovo concetto di innovazione che  deve spingere la società verso nuove forme di tecnologia pulita, economia verde e commercio pulito.  Il corso si pone quindi, l’obiettivo di fornire le conoscenze di base sulle problematiche e le tecnologie per la riduzione  dell'impatto ambientale in termini di emissioni gassose, liquide e solide, con elementi di economia circolare e di progettazione  di processi a basso impatto.