Il corso di BOTANICA  C.I. del corso di Laurea in SCIENZE DELLA NATURA E DELL'AMBIENTE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il modulo tende a fornire le conoscenze di base sui concetti della Morfologia e della Fisiologia vegetale e una visione dell'ultrastruttura, dell'anatomia e degli aspetti funzionali delle Cormofite. In dettaglio, saranno approfonditi vari aspetti legati alla Citologia (la cellula vegetale, il nucleo, il citoplasma, i plastidi, la parete cellulare, il vacuolo), l’Istologia (tessuti meristematici, parenchimatici, tegumentali, meccanici, conduttori), l’Organografia (radice, fusto, foglia, fiore e frutto) e la Fisiologia vegetale (il trasporto dell’acqua e delle altre sostanze nella pianta; gli ormoni; energia e processi vitali; il ruolo delle piante nella biosfera; la fotosintesi). Il modulo di botanica sistematica ha l’obiettivo di fornire agli studenti gli elementi base per conoscere e comprendere la  diversità e l'evoluzione degli organismi vegetali, dalle forme di vita più semplici fino a quelle più complesse, nonché la loro  distribuzione e le cause che l’hanno determinata (biogeografia). Il modulo ha anche lo scopo di fornire le conoscenze pratiche  necessarie per identificare in generale le principali piante e alghe della flora d'Italia, ed in particolare della flora della Sicilia.  Infine, gli studenti  verranno introdotti alle problematiche del rapporto uomo-mondo vegetale, al concetto di biodiversità, ai  problemi relativi alla gestione e conservazione delle risorse vegetali, alle "tassonomie tradizionali", agli usi tradizionali delle  piante, etc. Saranno chiariti i sistemi di classificazione, di identificazione e nomenclatura dei principali gruppi sistematici dei  vegetali, per i quali verranno descritte le caratteristiche morfologiche e strutturali principali, le esigenze biologiche ed  ecologiche, le strategie adattative e riproduttive. Verranno evidenziate le caratteristiche, strutturali e funzionali, a partire dalle  forme algali procariote e fino alle piante terrestri più specializzate, seguendo un filo evolutivo dall’acqua alla terra emersa  riconoscendo le tappe fondamentali dell’evoluzione biologica in ambito vegetale, permettendo nello stesso tempo di  riconoscere e distinguere le diverse categorie tassonomiche. Le visite didattiche e i laboratori avranno lo scopo di riconoscere  i principali gruppi di piante e alghe nel loro ambiente naturale. Il laboratorio avrà lo scopo di far osservare i campioni raccolti  tramite microscopio e di prendere dimestichezza con l’uso di chiavi dicotomiche per il riconoscimento delle specie vegetali.