Il corso di GEOMORFOLOGIA del corso di Laurea in SCIENZE DELLA NATURA E DELL'AMBIENTE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo dell’insegnamento è fornire allo studente gli strumenti utili all’analisi ed  alla interpretazione delle forme della superficie terrestre prodotte dai fenomeni  di modellamento dei versanti. In particolare, sarà affrontato lo studio delle forme  del rilievo da essi modellate in diversi ambienti morfoclimatici, facendo  riferimento agli attributi fisici che controllano l’intensità e la modalità con la quale  tali processi si manifestano. Inoltre, saranno forniti allo studente gli strumenti base per analizzare e valutare  le caratteristiche morfometriche di un bacino idrografico e della relativa rete di  drenaggio. Inoltre, lo studente apprenderà ad applicare l’analisi geomorfica delle  reti idrografiche per la stima indiretta dell’erosione idrica.