Il corso di ZOOLOGIA DEGLI INVERTEBRATI MARINI del corso di Laurea in SCIENZE DELLA NATURA E DELL'AMBIENTE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
In questo corso gli studenti indagano la zoologia degli invertebrati marini viventi:  la loro morfologia funzionale, il comportamento, l'ecologia e le relazioni  filogenetiche. Lo studente dovrà possedere conoscenze avanzate sui pattern,  processi e meccanismi evolutivi che hanno portato alla diversità degli  invertebrati marini, ivi inclusi gli adattamenti integrati morfo-funzionali (morfo- molecolari e morfo-fisiologici) alla base del successo evolutivo dei principali  gruppi di invertebrati marini.  In particolare, lo studente potrà individuare e descrivere comparativamente i  principali tratti morfo-funzionali adattativi nei taxa invertebrati marini; descrivere  le relazioni organismo-ambiente in termini di strutture e funzioni adattative  selezionate; conoscere i diversi aspetti del ciclo vitale di specie marine che  costituiscono 'casi studio, rappresentativi dei domini marini (plancton, benthos,  necton) in relazione ai tratti evolutivi. Potrà inoltre acquisire le conoscenze circa le modifiche della biodiversità in  relazione ai recenti cambiamenti climatici e negli ambienti estremi.Tali  conoscenze potranno essere utili tanto nel prosieguo degli studi naturalistici e  biologici quanto nell’eventuale applicazione professionale.