Il corso di ECOLOGIA DEL PAESAGGIO del corso di Laurea in SCIENZE DELLA NATURA E DELL'AMBIENTE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del corso è avviare lo studente alle tematiche della pianificazione e  della gestione degli ecosistemi terrestri coerentemente con i principi della  botanica ambientale applicata e della ecologia del paesaggio. Il corso si propone, infatti, di fornire attraverso le tecniche di rilevamento e di  interpretazione della componente biologica vegetale, gli strumenti cognitivi  essenziali per una corretta lettura della struttura e della funzionalità degli  ecosistemi terrestri. Obiettivi non secondari sono, inoltre, la trasmissione delle conoscenze e delle  tecniche necessarie a: - individuare le successioni ecologiche e gli stadi evolutivi potenziali; - estrapolare i modelli vegetazionali da riproporre in interventi di recupero,  ripristino e riqualificazione ambientale; - valutare, attraverso il ricorso ad appropriati indicatori biologici a livello di flora e  di fitocenosi, gli impatti antropici; - fornire contributi specifici alla pianificazione e alla gestione degli ecosistemi  terrestri compatibilmente con le esigenze di conservazione delle risorse  biologiche in ambiente mediterraneo, con particolare riferimento al territorio  della Sicilia.