Il corso di GEOLOGIA E GEOCHIMICA C.I. del corso di Laurea in SCIENZE DELLA NATURA E DELL'AMBIENTE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo preminente del corso e' quello di studiare le leggi che governano l’abbondanza degli elementi chimici nelle varie  sfere geochimiche: atmosfera, idrosfera, litosfera. Di ognuna delle sfere geochimiche verra' discussa la composizione, la sua  origine e la sua evoluzione in relazione alla storia del pianeta Terra. In particolare verranno evidenziate, dove necessario, le  perturbazioni indotte dall’uomo cercando di cogliere gli effetti a breve e lungo termine. Verranno presentate specifiche  applicazioni della geochimica e della geochimica isotopica a problemi ambientali ed allo studio di alcuni rischi naturali.  Particolare attenzione, nell’ambito dello studio della litosfera, verra' dato al fenomeno vulcanico discutendone la sua origine e  la sua evoluzione. Un altro aspetto importante del corso e' la parte dedicata allo studio dei cicli biogeochimici con particolare  attenzione al ciclo del carbonio, dell’ossigeno dell’azoto e del fosforo. La finalita' generale del modulo di insegnamento e' quella di presentare agli studenti una panoramica dei processi geologi  attivi sul nostro pianeta e dei "prodotti" (rocce e strutture della crosta terrestre) di tali processi. Al fine di dotare gli studenti  delle conoscenze necessarie per riconoscere gli ambienti di formazione delle rocce, comprendere quanti e quali processi  geologici sono attivi in una data regione del pianeta ed essere in grado di ricostruire la sua evoluzione geologica nel tempo,  durante il corso verranno illustrati: i processi litogenetici delle rocce ignee, sedimentarie e metamorfiche; i criteri classificativi delle suddette rocce ed i metodi utilizzati per un loro riconoscimento speditivo sul terreno, con particolare  riguardo per le rocce sedimentarie; i principi della moderna stratigrafia ed alcuni concetti e nozioni generali  relative i processi sedimentari; la composizione e la struttura dell'interno della Terra;  i processi tettonici, inclusi i terremoti, che determinano le deformazioni della crosta terrestre e le conseguenti strutture  geologiche; cenni di tettonica globale: la formazione degli oceani e delle catene montuose, la tettonica delle placche; la scala del tempo geologico e, a grandi linee, la storia dell'evoluzione geologica del nostro pianeta. Infine l'insegnamento di questo modulo ambisce, attraverso l'apprendimento delle nozioni e dei concetti relativi agli argomenti  sopra esposti, a mettere gli studenti nella condizione di utilizzare le proprie conoscenze geologiche nello studio e  nell'apprendimento delle materie del corso di laurea che con il modulo di geologia sono strettamente correlate e di saper  cogliere gli stretti legami esistenti tra i processi geologici e le attivita' umane in un periodo storico in cui l'impatto ambientale di  queste ultime e' sempre piu' devastante per il nostro pianeta.