Il corso di GEOCHIMICA E BIOCHIMICA AMBIENTALE C.I. del corso di Laurea in SCIENZE DELLA NATURA E DELL'AMBIENTE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di fornire le opportune conoscenze e la comprensione delle basi molecolari dei sistemi biologici e dei  meccanismi biochimici che regolano le attività metaboliche cellulari. Saranno, quindi, presentate le principali vie del  metabolismo energetico (anabolismo e catabolismo) attraverso cui le macromolecole biologiche vengono assimilate,  degradate e utilizzate da organismi procarioti ed eucarioti (animali e vegetali), nonché i meccanismi di regolazione  metabolica, ormonale e della massa corporea in presenza di induttori di stress ambientale.  Particolare attenzione verrà data  ai meccanismi di trasduzione del segnale, al danno da radicali liberi e alla tossicità di molecole xenobiotiche di interesse  ambientale in relazione alla perdita di controllo dei meccanismi biochimici che regolano il ciclo e la morte cellulare  programmata. Gli obiettivi del corso sono quelli di fornire allo studente una conoscenza della composizione chimica della parte piu'  superficiale della Terra, la distribuzione degli elementi chimici nei vari comparti e le leggi che ne governano la mobilita.