Il corso di ECOLOGIA - C.I. del corso di Laurea in SCIENZE DELLA NATURA E DELL'AMBIENTE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo dell’insegnamento e' di fornire allo studente conoscenze di tematiche inerenti aspetti applicativi dell’ecologia con  particolare riferimento all’esame di casi di studio ed alla realizzazione di esperimenti misurativi e manipolativi, nonche'  all’apprendimento delle basi analitiche dell'ecologia. Il Corso si propone di fornire agli studenti una preparazione culturale e basi sperimentali ed analitiche per affrontare studi  sull'ecologia di base e del funzionamento degli ecosistemi. In particolare si intende mettere in luce la rete di rapporti che  legano gli organismi e l’ambiente con riferimento anche alle interazioni che scaturiscono dalle attivita' antropiche.