Il corso di ANTROPOLOGIA del corso di Laurea in SCIENZE DELLA NATURA E DELL'AMBIENTE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
La disciplina definisce gli strumenti necessari allo studio della storia naturale  dell’uomo. Il corso fornisce lo spunto per una sintesi in chiave evoluzionistica di  molte informazioni derivanti dalle discipline biologiche e geologiche di base. Lo  studente acquisisce competenze relative ai concetti di adattamento e diffusione,  tecnologia e trasmissione dell’informazione nei primati, che  consentono una  valutazione critica dell'evoluzione fisica e culturale del genere Homo e del suo  impatto antico e moderno sugli ecosistemi. Il discente apprende i fondamenti dell'origine biologica e culturale dell'uomo. La  dimensione naturale di Homo viene inquadrata da un punto di vista  evoluzionistico con un excursus che parte dalla descrizione dei principali  rappresentanti fossili dell'ordine dei primati, a partire dal Paleo-Eocene. Allo  studente vengono forniti i presupposti culturali per la comprensione degli  orizzonti archeologici antichi attraverso un rapido inquadramento sulla  paleoecologia del Quaternario, gli strumenti isotopici per la datazione e le  indagini faunistiche. Alla fine del corso lo studente e' in grado di riconoscere e  classificare forme fossili umane e di descriverne criticamente la paleoecologia. Il  corso prevede un inquadramento preliminare di anatomia umana che fornisce  allo studente le conoscenze e un glossario adeguato alla trattazione scientifica  dell'evoluzione degli ominidi e dell'uomo. La capacita' di apprendimento viene  saggiata progressivametne con esercitazioni tenute durante le ore di lezione  frontale. Il corso fornisce i propedeutici alla comprensione dell'evoluzione  genetica e alla distribuzione di Homo sapiens.