Il corso di ZOOLOGIA  C.I. del corso di Laurea in SCIENZE DELLA NATURA E DELL'AMBIENTE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
ll corso si propone di fornire agli studenti una conoscenza generale della biodiversita' per quanto riguarda il regno animale  attraverso un approccio evoluzionistico.Si prefigge di far conoscere le teorie, i fondamenti scientifici della sistematica della  filogenesi e dell'evoluzione animale, i livelli di organizzazione e dei piani formativi dei principali phyla. Inoltre mette in luce le  interazioni organismo/popolazione ambiente. Tali conoscenze potranno essere utili tanto nel prosieguo degli studi naturalistici  e biologici quanto nell’eventuale applicazione professionale. Il corso  intende offrire agli studenti una panoramica approfondita della complessità e della diversità del regno animale.  Verranno passati in rassegna, seguendo una logica evolutiva, i phyla animali presentandone caratteristiche e adattamenti. Si vuole fornire al futuro laureato le conoscenze di base sul funzionamento degli organismi viventi animali a partire dalle  strutture cellulari o sub-cellulari, sino al livello di individui, popolazioni o specie. Verranno contestualmente fornite le  indicazioni di base utili al riconoscimento sistematico dei principali gruppi animali con una analisi evolutiva e le nozioni per  comprendere i servizi ecosistemici della biodiversità