Il corso di AEROBIOLOGIA del corso di Laurea in SCIENZE DELLA NATURA E DELL'AMBIENTE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Questo corso deve fornire i concetti fondamentali di base sui vegetali e gli  aspetti di carattere applicativo utili per la future attivita'. Deve evidenziare il  binomio struttura e funzione nelle piante e i connessi cambiamenti modulativi,  modificativi ed evolutivi indotti dall’ambiente.Fornire conoscenze sulla  organizzazione e struttura dei pollini e delle spore sull'ambiente: inquinanti  atmosferici e pollini aerodiffusi. Conoscenza delle tecniche di monitoraggio  aerobiologico e dei principali test per l'analisi della vitalità dei pollini.