Il corso di FISICA del corso di Laurea in SCIENZE DELLA NATURA E DELL'AMBIENTE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si pone come obiettivo lo studio e la conoscenza delle leggi  fondamentali della fisica classica, e in particolare di: meccanica, termodinamica,  e cenni di elettromagnetismo. Il corso fornisce allo studente familiarita' con il  concetto di grandezza fisica e padronanza dei principi fondamentali della fisica  classica. Inoltre il corso mira a rendere lo studente capace di applicare i concetti  appresi per impostare correttamente e risolvere semplici problemi di fisica.