Il corso di DISEGNO PER LA SCUOLA PRIMARIA E DELL'INFANZIA E LABORATORIO del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in SCIENZE DELLA FORMAZIONE PRIMARIA del curriculum SCIENZE DELLA FORMAZIONE PRIMARIA (PALERMO), ha i seguenti obiettivi formativi: 
•. Conoscere e usare le tecniche dell’espressione artistica, per la scuola  dell’infanzia e primaria. •   Possedere conoscenze di educazione all’arte e all’immagine: disegno e sue  relazioni con le arti visive, elementi di didattica      museale, strumenti e tecniche delle diverse aree artistiche, calligrafia. •   Saper progettare percorsi didattici, secondo le indicazioni ministeriali vigenti  per la scuola dell’infanzia e primaria, in ambito       artistico. •Applicare, nella scuola dell’infanzia e primaria, i principali metodi di educazione  artistica. •Acquisire il linguaggio specifico della disciplina. •Comprendere il cambiamento e la diversità dei tempi storici attraverso le azioni  dell’uomo sul territorio e le manifestazioni          artistiche. •Sapere utilizzare gli strumenti critici fondamentali per una fruizione  consapevole del patrimonio artistico e storico-culturale. •Procurarsi e utilizzare in modo adeguato materiali di lavoro (documenti,  immagini, fonti, dati).  •Utilizzare le reti e gli strumenti informatici nelle attività di studio, ricerca e  approfondimento disciplinare. •Scegliere le strategie più efficaci per risolvere problemi ed eseguire esercizi. •Utilizzare gli strumenti e le abilità acquisite in situazioni nuove. •Utilizzare le conoscenze apprese per la realizzazione di un progetto. •Individuare priorità, valutare vincoli e possibilità. •Definire strategie di azione. •Analizzare opere d’arte comprendendone il senso. •Verificare i risultati.