Il corso di LETTERATURA ITALIANA PER LA SCUOLA PRIMARIA E DELL'INFANZIA E LABORATO del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in SCIENZE DELLA FORMAZIONE PRIMARIA del curriculum SCIENZE DELLA FORMAZIONE PRIMARIA (PALERMO), ha i seguenti obiettivi formativi: 
1b. Ambito disciplinare letterario L'educazione letteraria nell'ambito della formazione dei futuri docenti della  scuola primaria e dell'infanzia mira a: creare abitudine alla lettura, come formazione continua della persona; conoscere le potenzialità formative dei testi letterari, intesi come modello di vero  dialogo con l'altro da sé, basato sul rispetto ermeneutico; conoscere la tradizione letteraria italiana; apprendere ad interpretare, analizzare e commentare i testi letterari, poetici in  specie; comprendere il pensiero narrativo e le sue strutture; offrire strumenti per individuare le qualità estetiche e i valori di cui i testi sono  portatori, al fine di scegliere brani o opere da proporre in lettura ai bambini,  educandone il gusto; conoscere criteri di analisi e valutazione di opere di narrativa per l'infanzia; comprensione delle diverse caratteristiche dei generi letterari per l'infanzia.  Modalità didattiche per il perseguimento degli obiettivi Per quanto riguarda la metodologia didattica si prevedono: - lezioni frontali; -lezioni partecipate; esercitazioni e laboratori applicativi; 1b. Ambito disciplinare letterario L'educazione letteraria nell'ambito della formazione dei futuri docenti della  scuola primaria e dell'infanzia mira a: creare abitudine alla lettura, come formazione continua della persona; conoscere le potenzialità formative dei testi letterari, intesi come modello di vero  dialogo con l'altro da sé, basato sul rispetto ermeneutico; conoscere la tradizione letteraria italiana; apprendere ad interpretare, analizzare e commentare i testi letterari, poetici in  specie; comprendere il pensiero narrativo e le sue strutture; offrire strumenti per individuare le qualità estetiche e i valori di cui i testi sono  portatori, al fine di scegliere brani o opere da proporre in lettura ai bambini,  educandone il gusto; conoscere criteri di analisi e valutazione di opere di narrativa per l'infanzia; comprensione delle diverse caratteristiche dei generi letterari per l'infanzia.  Modalità didattiche per il perseguimento degli obiettivi Per quanto riguarda la metodologia didattica si prevedono: - lezioni frontali; -lezioni partecipate; esercitazioni e laboratori applicativi.