Il corso di BOTANICA PER LA SCUOLA PRIMARIA E DELL'INFANZIA del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in SCIENZE DELLA FORMAZIONE PRIMARIA del curriculum SCIENZE DELLA FORMAZIONE PRIMARIA (PALERMO), ha i seguenti obiettivi formativi: 
• Acquisire consapevolezza della complessita' del Regno vegetale e dei rapporti  evolutivi che intercorrono tra i vari gruppi; • Acquisire elementi di conoscenza sulla struttura e funzione delle varie parti del  corpo delle piante con riferimento sia alle piante a tallo che a quelle a cormo; • Conoscere le caratteristiche delle differenti formazioni vegetali della terra e le  principali piante che le costituiscono; • Comprendere il valore della diversita' ecosistemica e delle interazioni tra le  componenti biotiche e abiotiche; • Sviluppare una cultura del rispetto dell’ambiente e degli organismi che vi  vivono; • Acquisire un vocabolario di termini specifici della Botanica. • Acquisire la capacita' di utilizzare idonei strumenti didattici per l’insegnamento  di elementi di Botanica. • Acquisire consapevolezza della complessita' del Regno vegetale e dei rapporti  evolutivi che intercorrono tra i vari gruppi; • Acquisire elementi di conoscenza sulla struttura e funzione delle varie parti del  corpo delle piante con riferimento sia alle piante a tallo che a quelle a cormo; • Conoscere le caratteristiche delle differenti formazioni vegetali della terra e le  principali piante che le costituiscono; • Comprendere il valore della diversita' ecosistemica e delle interazioni tra le  componenti biotiche e abiotiche; • Sviluppare una cultura del rispetto dell’ambiente e degli organismi che vi  vivono; • Acquisire un vocabolario di termini specifici della Botanica. • Acquisire la capacita' di utilizzare idonei strumenti didattici per l’insegnamento  di elementi di Botanica.