Il corso di DIDAT.DELLA LETT.E DELLA SCRIT.PER LA SC.PRIMARIA E DELL'INFANZ.E  LAB del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in SCIENZE DELLA FORMAZIONE PRIMARIA del curriculum SCIENZE DELLA FORMAZIONE PRIMARIA (PALERMO), ha i seguenti obiettivi formativi: 
Sviluppare le conoscenze fondamentali per facilitare l’apprendimento della  lettura decifrativa e della scrittura tecnico-strumentale in alunni della scuola  primaria e dell’infanzia.  Stimolare la costruzione di itinerari operativi per lo sviluppo  e la promozione di  abilita' di comprensione e di espressione scritta. Fare sperimentare l’utilizzo di metodi, di procedure specifiche e di strumenti di  verifica.  Favorire la riflessione, l’analisi critica, l'elaborazione autonoma delle nozioni  acquisite attraverso il confronto e/o la condivisione di esperienze e di pratiche  didattiche. Sviluppare le conoscenze fondamentali per facilitare l’apprendimento della  lettura decifrativa e della scrittura tecnico-strumentale in alunni della scuola  primaria e dell’infanzia.  Stimolare la costruzione di itinerari operativi per lo sviluppo  e la promozione di  abilita' di comprensione e di espressione scritta. Fare sperimentare l’utilizzo di metodi, di procedure specifiche e di strumenti di  verifica.  Favorire la riflessione, l’analisi critica, l'elaborazione autonoma delle nozioni  acquisite attraverso il confronto e/o la condivisione di esperienze e di pratiche  didattiche.