Il corso di LETTERATURA PER L'INFANZIA E LABORATORIO del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in SCIENZE DELLA FORMAZIONE PRIMARIA del curriculum SCIENZE DELLA FORMAZIONE PRIMARIA (PALERMO), ha i seguenti obiettivi formativi: 
Progettato per fornire futuri insegnanti con una introduzione ad alcuni dei  migliori libri disponibili per l'uso con gli alunni dai 3 ai 10 anni, questo corso  fornisce anche una metodologia per l’insegnamento della letteratura e  un’introduzione per la lettura ad alta voce, la narrazione, la drammatizzazione, i  libri e l’esperienza di lingua. Una bibliografia di letture suggerite  alla fine di ogni  lezione insieme ad una bibliografia di libri per bambini possono essere utilizzate  come un aiuto nello studio, nella selezione e nell’acquisto di libri. Collegamenti con altri centri di ricerca letteratura e istituti di ricerca, nazionali e  internazionali per bambini per: Creare un ambiente favorevole per l’alta qualità e la ricerca innovativa in  letteratura per l’infanzia. Far acquisire le conoscenze fondamentali per facilitare e promuovere la  motivazione alla lettura in alunni della scuola primaria e dell’infanzia. Stimolare la riflessione e la rielaborazione personale del contenuto di opere  narrative per bambini, sotto il profilo sia educativo sia didattico. Incoraggiare la condivisione di proposte didattiche relative ai modi, alle  occasioni e ai contesti di promozione della lettura a scuola e in famiglia. Sollecitare la sperimentazione delle nozioni acquisite in attività, individuali e di  gruppo, di narrazione, invenzione e rappresentazione. La letteratura per ragazzi comprende libri, film e altri media creati per bambini e  giovani di tutto il mondo, passato, presente e futuro. Progettato per fornire futuri insegnanti con una introduzione ad alcuni dei  migliori libri disponibili per l'uso con gli alunni dai 3 ai 10 anni, questo corso  fornisce anche una metodologia per l’insegnamento della letteratura e  un’introduzione per la lettura ad alta voce, la narrazione, la drammatizzazione, i  libri e l’esperienza di lingua. Una bibliografia di letture suggerite  alla fine di ogni  lezione insieme ad una bibliografia di libri per bambini possono essere utilizzate  come un aiuto nello studio, nella selezione e nell’acquisto di libri. Collegamenti con altri centri di ricerca letteratura e istituti di ricerca, nazionali e  internazionali per bambini per: Creare un ambiente favorevole per l’alta qualità e la ricerca innovativa in  letteratura per l’infanzia. Far acquisire le conoscenze fondamentali per facilitare e promuovere la  motivazione alla lettura in alunni della scuola primaria e dell’infanzia. Stimolare la riflessione e la rielaborazione personale del contenuto di opere  narrative per bambini, sotto il profilo sia educativo sia didattico. Incoraggiare la condivisione di proposte didattiche relative ai modi, alle  occasioni e ai contesti di promozione della lettura a scuola e in famiglia. Sollecitare la sperimentazione delle nozioni acquisite in attività, individuali e di  gruppo, di narrazione, invenzione e rappresentazione. La letteratura per ragazzi comprende libri, film e altri media creati per bambini e  giovani di tutto il mondo, passato, presente e futuro.