Il corso di LEGISLAZIONE SCOLASTICA E NORME SULLA SICUREZZA del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in SCIENZE DELLA FORMAZIONE PRIMARIA del curriculum SCIENZE DELLA FORMAZIONE PRIMARIA (PALERMO), ha i seguenti obiettivi formativi: 
Riflettere sulla continua e rapida evoluzione della societa' contemporanea che  richiede ai giovani una vasta professionalita' di base e lo sviluppo di  competenze nuove che consentano di leggere criticamente il mondo in cui  viviamo, in particolare: il mutamento radicale del quadro legislativo, la  complessita' e la rilevanza assunta dalla collocazione europea della nostra  cultura.     L’insegnamento vuole contribuire a formare insegnanti responsabili e attivi,  capaci quindi di promuovere la partecipazione piena e consapevole alla vita  civica, culturale e sociale dei propri alunni, nel rispetto delle regole, dei diritti e  dei doveri.  L’insegnamento tende a sviluppare nei futuri insegnati la conoscenza della  Costituzione italiana, in particolare, la condivisione e la promozione dei principi   di  legalità,  cittadinanza  attiva, sicurezza negli ambienti di lavoro.  Base dell'insegnamento è quindi la conoscenza della Costituzione italiana.  I futuri insegnanti devono essere introdotti alla conoscenza dei contenuti della  Carta  costituzionale sia nella scuola dell'infanzia e nella scuola primaria, per  sviluppare competenze ispirate ai valori della responsabilità, della legalità, della  partecipazione  e   della solidarietà.  La conoscenza delle principali leggi in materia d’istruzione rientra poi tra le  competenze di cittadinanza che tutti i futuri insegnanti devono possedere, per  ogni percorso di istruzione e formazione. Riflettere sulla continua e rapida evoluzione della societa' contemporanea che  richiede ai giovani una vasta professionalita' di base e lo sviluppo di  competenze nuove che consentano di leggere criticamente il mondo in cui  viviamo, in particolare: il mutamento radicale del quadro legislativo, la  complessita' e la rilevanza assunta dalla collocazione europea della nostra  cultura.     L’insegnamento vuole contribuire a formare insegnanti responsabili e attivi,  capaci quindi di promuovere la partecipazione piena e consapevole alla vita  civica, culturale e sociale dei propri alunni, nel rispetto delle regole, dei diritti e  dei doveri.  L’insegnamento tende a sviluppare nei futuri insegnati la conoscenza della  Costituzione italiana, in particolare, la condivisione e la promozione dei principi   di  legalità,  cittadinanza  attiva, sicurezza negli ambienti di lavoro.  Base dell'insegnamento è quindi la conoscenza della Costituzione italiana.  I futuri insegnanti devono essere introdotti alla conoscenza dei contenuti della  Carta  costituzionale sia nella scuola dell'infanzia e nella scuola primaria, per  sviluppare competenze ispirate ai valori della responsabilità, della legalità, della  partecipazione  e   della solidarietà.  La conoscenza delle principali leggi in materia d’istruzione rientra poi tra le  competenze di cittadinanza che tutti i futuri insegnanti devono possedere, per  ogni percorso di istruzione e formazione.