Il corso di NEUROPSICHIATRIA INFANTILE del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in SCIENZE DELLA FORMAZIONE PRIMARIA del curriculum SCIENZE DELLA FORMAZIONE PRIMARIA (PALERMO), ha i seguenti obiettivi formativi: 
Neuropsichiatria infantile Lo studente al termine del corso avra' una buona  conoscenza delle patologie relative alla neurologia e psichiatria dell'infanzia e  dell'adolescenza. Acquisira' conoscenze e preparazione scientifica avanzata  sugli aspetti etiopatogenetici, clinici e terapeutici delle malattie neurologiche e  psichiatriche, considerando anche tutti gli attuali aspetti biologici, cellulari/  molecolari ed ereditari. Lo studente avra' appreso quelle nozioni fondamentali  che gli consentiranno la loro successiva applicazione sui bambini con patologie  di interesse neuropsichiatrico. Acquisira' la capacita' di consultare banche dati e  riviste specialistiche, apprendere tecniche innovative e strumenti conoscitivi  avanzati per l'aggiornamento continuo delle conoscenze. Acquisira' anche  approfondite competenze di tipo metodologico, testologico e strumentale utili.      Specifica attenzione sara' dedicata ai disturbi dello sviluppo di particolare  interesse per il futuro insegnante.Tra questi in particolare:  disabilita intellettiva  (principali sindromi genetiche in cui e' presente il deficit cognitivo); disturbi dello  spettro autistico e metodi di intervento riabilitativo;  deficit di attenzione ed  iperattivita'; disturbi dell'apprendimento in eta' evolutiva; disturbi motori: paralisi  cerebrali infantili e malattie neuromuscolari. Lo studente al termine del corso avra' una buona conoscenza delle patologie  relative alla neurologia e psichiatria dell'infanzia e dell'adolescenza. Acquisira'  conoscenze e preparazione scientifica avanzata sugli aspetti etiopatogenetici,  clinici e terapeutici delle malattie neurologiche e psichiatriche, considerando  anche tutti gli attuali aspetti neurobiologici. Lo studente avra' appreso quelle  nozioni fondamentali che gli consentiranno la loro successiva applicazione su  bambini e adolescenti con patologie di interesse neuropsichiatrico. Acquisira' la  capacita' di consultare banche dati e riviste specialistiche, apprendere tecniche  innovative e strumenti conoscitivi avanzati per l'aggiornamento continuo delle  conoscenze. Acquisira' anche approfondite competenze di tipo metodologico,  testologico e strumentale utili allo psicologo dello sviluppo.