Il corso di PSICOLOGIA DELLA DISABILITÀ  E DELL'INTEGRAZIONE del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in SCIENZE DELLA FORMAZIONE PRIMARIA del curriculum SCIENZE DELLA FORMAZIONE PRIMARIA (PALERMO), ha i seguenti obiettivi formativi: 
1. Acquisizione delle conoscenze teoriche relative al concetto di disabilita' nello  sviluppo al modo in cui si e' evoluto nel tempo 2. Acquisizione di conoscenze relative alle principali normative in merito  all'integrazione ed inclusione scolastcica 2. Acquisizione delle conoscenze sui principali tipi di disabilita' e sulle loro  implicazioni per l'apprendimento. 3. Acquisizione di conoscenze e competenze sui principali metodi per  l'osservazione e l'intervento a scuola negli alunni con Bisogni Educativi Speciali. 1. Acquisizione delle conoscenze teoriche relative al concetto di disabilita' nello  sviluppo al modo in cui si e' evoluto nel tempo 2. Acquisizione di conoscenze relative alle principali normative in merito  all'integrazione ed inclusione scolastcica 2. Acquisizione delle conoscenze sui principali tipi di disabilita' e sulle loro  implicazioni per l'apprendimento. 3. Acquisizione di conoscenze e competenze sui principali metodi per  l'osservazione e l'intervento a scuola negli alunni con Bisogni Educativi Speciali.