Il corso di FILOSOFIA DELLA TECNICA del corso di Laurea in STUDI FILOSOFICI E STORICI del curriculum STUDI FILOSOFICI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Sviluppo di competenze su temi, modelli storiografici, approcci metodologici  salienti della storia della filosofia e capacita' di fare interagire positivamente tali modelli nel quadro del dibattito  filosofico moderno e contemporaneo. Applicazione delle conoscenze acqusite alla problematizzazione di passaggi      testuali complessi tipici di testi non piu' legati al modello della trattatistica.  Capacita' di usare pienamente gli strumenti tecnici propri della conoscenza  filosofica mettendosi in relazione con modelli testuali particolarmente stratificati  e collegati con autori coevi quali quelli della tradizione filosofica novecentesca.