Il corso di STORIA DELLA FILOSOFIA ANTICA del corso di Laurea in STUDI FILOSOFICI E STORICI del curriculum STUDI STORICI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso mira ad approcciare un testo filosofico greco, in lingua originale,  mediante l'uso critico di una buona traduzione a fronte. Il testo deve essere  collocato nel suo periodo nel panorama globale della storia della filosofia antica  Il testo verra' letto integralmente e commentato in classe, in un dialogo   della  filosofia antica con la storia, la storia della scienza e le specificita' culturali della  civilta' greca, ivi comprese le origini orali. Nelle lezioni frontali il testo e'  esaminato facendo attenzione sia alla tessitura argomentativa che al  vocabolario filosofico, con riferimenti alla lingua originale. La frequenza delle  lezioni e' caldamente raccomandata.