Il corso di ISTITUZIONI DI FILOSOFIA DELLA SCIENZA del corso di Laurea in STUDI FILOSOFICI E STORICI del curriculum STUDI FILOSOFICI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del corso è condurre lo studente a imparare a confrontarsi con il testo filosofico, inserendolo nel contesto storico e di storia del pensiero, in lingua originale e nel confronto con la traduzione italiana. Muovendo dalla specifica angolatura della domanda sull'esperienza storica si sviluppera' un concreto dialogo ermeneutico con le opere esaminate, sulla base dell’assunto dell’utilita' di intrecciare filosofia e storia della filosofia e tenendo presente il dialogo con le discipline complementari. Nelle lezioni frontali e nelle esercitazioni si provera' a leggere effettivamente i testi, misurandosi con la loro articolazione concettuale e     appropriandosi del loro lessico, senza limitarsi alla costruzione di una mera schematizzazione. I risultati acquisiti sono di volta in volta verificati all’inizio e al termine delle lezioni.