Il corso di STORIA GRECA del corso di Laurea in STUDI FILOSOFICI E STORICI del curriculum STUDI FILOSOFICI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso e' articolato in due parti. La prima e' propedeutica e mira a fornire gli  strumenti fondamentali per apprendere la metodologia dello studio della storia  antica: l'uso delle diverse classi di fonti antiche; la conoscenza dei principali  temi e problemi della storiografia greca; l'approccio ai principali strumenti  bibliografici per la ricerca scientifica. La seconda parte mira a far migliorare la conoscenza e la comprensione dei  principali eventi della storia greca,  dalla nascita della polis fino alla conquista  romana dei grandi regni ellenistici; con particolare riguardo alle relazioni  internazionali, sia all'interno del mondo greco, sia tra Greci e popolazioni non  greche. Al fine di favorire il coordinamento tra gli insegnamenti, si potrà svolgere un  seminario su tematiche interdisciplinari (2h).