Il corso di FILOSOFIA DEL LINGUAGGIO del corso di Laurea in STUDI FILOSOFICI E STORICI del curriculum STUDI FILOSOFICI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo generale del corso e' fornire allo studente le nozioni fondamentali di  filosofia del linguaggio con particolare al dibattito contemporaneo. Con questo  obiettivo generale, si forniranno allo studente le competenze di base e gli  strumenti filosofici necessari per un approccio criticamente avvertito ai testi di  riferimento per  la filosofia del linguaggio del Novecento.. Il corso prevede un approfondimento monografico sul pensiero di L.  Wittgenstein e la sua presenza nell'attuale dibattito filosofico Durante le lezioni frontali e' prevista la lettura guidata del testo in modo da  potenziare nello studente le capacita' di analisi del testo filosofico. Il corso prevede anche momenti di partecipazione attiva degli studenti, in particolare discussioni guidate in aula . Si intende cosi' perseguire l'obiettivo di  potenziare le abilita' comunicative, le capacita' critiche e l' autonomia di giudizio dello studente.