Il corso di SENSORI del corso di Laurea in INGEGNERIA CIBERNETICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L'obiettivo del corso è quello di fornire ai futuri ingegneri le conoscenze abilitanti  che riguardano le moderne tecnologie dei sensori e dei sistemi di misura, e la  loro implementazione nelle più comuni apparecchiature per la misura di  grandezze fisiche. Il corso offre una panoramica dei fenomeni di sensing e delle  classi di sistemi di misura, e fornisce gli elementi di base di elettronica, controlli  automatici e analisi statistica necessari per caratterizzare le prestazioni statiche  e dinamiche di tali sistemi e per progettare circuiti di condizionamento del  segnale. Il corso procede per concetti, fornendo una trattazione ragionevolmente  approfondita e formalizzata, incoraggiando lo studente ad impostare  razionalmente i problemi dell’analisi e del progetto dei sistemi per misure  biomediche. Alla fine del corso, gli studenti saranno in grado di capire quando  un sensore funziona, quali sono le questioni che limitano l'utilizzo dei sensori  nelle misure, e come selezionare i sensori in applicazioni specifiche.