Il corso di MISURE E STRUMENTAZIONE PER L'AUTOMAZIONE del corso di Laurea in INGEGNERIA CIBERNETICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’obiettivo del corso e' quello di dare allo studente conoscenze, capacita' di  comprensione, strumenti metodologici e abilita' per affrontare problematiche di  misura di grandezze elettriche e non elettriche, con particolare riferimento agli  ambiti applicativi dell’automazione.  A tal fine il corso fornisce agli studenti le conoscenze e competenze  fondamentali riguardanti: i principi generali della metrologia e della teoria delle  misure; i principali metodi, strumenti e sistemi di misura; la valutazione  dell’incertezza di misura; la sensoristica e la strumentazione utilizzate nel  campo dei sistemi di misura per l’automazione.  Al termine del corso, le conoscenze e competenze acquisite consentiranno allo  studente di saper sviluppare e gestire un processo di misurazione, scegliendo e  utilizzando opportunamente strumenti, metodi e procedure di misura, in funzione  del particolare problema in esame e delle specifiche imposte.