Il corso di ELEMENTI DI MECCANICA DELLE STRUTTURE del corso di Laurea in INGEGNERIA CIBERNETICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
In questo corso si vuole verficare l’efficacia di una “flipped class”! Cioè non sarà un corso tradizionale ma innovativo nel senso che l’obiettivo  principale è quello dello sviluppo di un progetto pratico proposto dagli allievi,  riguardante la realizzazione di modelli attraverso l’utilizzo di stampanti 3D e  tecnologie di additive manifacturing. Le lezioni di scienza delle costruzioni e di      dinamica delle strutture, verteranno su concetti fondamentali a supporto della  realizzazione del suddetto modello.