Il corso di FONDAMENTI DI ROBOTICA del corso di Laurea in INGEGNERIA CIBERNETICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il principale obiettivo formativo del corso e' lo studio dei sistemi robotici mobili  (terrestri). Tale obiettivo e' raggiunto, in primo luogo, attraverso la trattazione dei  modelli matematici non lineari, degli strumenti teorici che ne consentono  l’analisi, e di alcune tecniche di base per il controllo degli stessi. Tali strumenti  sono poi applicati allo studio del comportamento dinamico dei robot mobili      maggiormente usati oggi, ed al controllo del moto degli stessi in presenza di  sotto-attuazione e vincoli anolonomi. Infine, attraverso la definizione di  procedure e metodologie per la pianificazione delle traiettorie, vengono descritti  quei sistemi che consentono l’uso di veicoli o velivoli autonomi, per applicazioni  caratterizzate da ambienti strutturati o non.