Il corso di TEORIE DEL CINEMA C.A. del corso di Laurea magistrale in MUSICOLOGIA E SCIENZE DELLO SPETTACOLO del curriculum SCIENZE DELLO SPETTACOLO (LM-45), ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso intende fornire agli studenti gli strumenti necessari riconoscimento delle  principali prospettive di ricerca e dei relativi autori nell'ambito degli studi teorici  sul cinema, nonche' all'acquisizione della padronanza del linguaggio settoriale.  L'uso delle competenze da acquisire nel campo delle tecniche, dei linguaggi e  delle grammatiche cinematografiche verranno contestualizzate nell'ambito dello  studio degli autori, dei movimenti, delle correnti e delle tendenze della storia del  cinema. Alla fine del corso lo studente avra` appreso le metodologie utili alla lettura e  all'interpretazione di documenti inerenti la disciplina e avra` raggiunto una      formazione teorico-pratica con competenze analitiche di tipo avanzato nel  campo degli studi cinematografici.