Il corso di FISICA II del corso di Laurea in INGEGNERIA DELL'INNOVAZIONE PER LE IMPRESE DIGITALI , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivi formativi del corso sono lo studio dei fenomeni in cui sono presenti  forze elettriche e forze magnetiche, costanti e variabili nel tempo, la costruzione  di un adeguato modello fisico e la capacita' di applicare le leggi di Coulomb, di  Gauss e di Ampere a casi specifici. L’utilizzo dei principî di conservazione, delle  leggi dell’elettrostatica e della legge di Ampere rappresenta un obiettivo  fondamentale non soltanto per capire il significato di carica, di campo elettrico,  di corrente elettrica e di campo magnetico, ma anche per comprendere il ruolo  svolto da queste grandezze nel funzionamento del mondo reale. Verra' inoltre  introdotto il concetto di potenziale elettrostatico, con l’obiettivo di fornire allo  studente uno strumento concettuale essenziale per la descrizione di un sistema  elettrostatico in termini di variazioni di energia. Attraverso lo studio  dell'elettrostatica, lo studente imparera' ad affrontare situazioni fisiche in cui  siano presenti cariche ferme o correnti stazionarie, a descrivere  qualitativamente che cosa sta accadendo nel sistema considerato, a scegliere il  modo corretto per analizzare quantitativamente la dinamica del sistema  attraverso l’applicazione di leggi e principi e a risolvere, infine, le equazioni per  trovare la soluzione matematica del problema posto. Attraverso lo studio  dell’induzione elettromagnetica e delle correnti di spostamento lo studente  imparera' a trattare sistemi in cui sono presenti campi variabili nel tempo e nello  spazio, comprendendo la natura elettromagnetica della luce e delle onde radio e  imparando a descrivere qualitativamente i fenomeni elettromagnetici. Infine,  scegliendo gli strumenti opportuni per analizzare quantitativamente la dinamica  del sistema sara' in grado di risolvere le equazioni per ottenere la soluzione  matematica di un dato problema. Il confronto tra l’aspetto fisico del problema,  discusso qualitativamente, e la suadescrizione matematica permettera' allo  studente di avere una comprensione completa dei fenomeni analizzati.