Il corso di PROGETTAZIONE DEL SOFTWARE del corso di Laurea in INGEGNERIA DELL'INNOVAZIONE PER LE IMPRESE DIGITALI , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso implementa gli obiettivi formativi previsti dal Corso di Laurea Triennale  in Ingegneria dell'Innovazione per le Imprese Digitali per quanto riguarda la  progettazione del software. In accordo con gli obiettivi formativi qualificanti della  classe Ingegneria dell'Informazione. Il modulo si propone di fornire allo studente le conoscenze e competenze  necessarie per affrontare la progettazione di un sistema informatico. L’obiettivo  principale del corso e' lo studio del processo di sviluppo del software (con  particolare riferimento ai software object-oriented). Verranno esaminate le  tecniche di raccolta dei requisiti, stesura delle specifiche, pianificazione,  progettazione, implementazione, testing, integrazione e manutenzione.