Il corso di ECONOMIA DEI MERCATI DIGITALI del corso di Laurea in INGEGNERIA DELL'INNOVAZIONE PER LE IMPRESE DIGITALI , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Far acquisire all’allievo le conoscenze relative alle dinamiche dei mercati e in  particolare dei mercati digitali, al comportamento del consumatore, alle scelte  del produttore e consentire all’allievo di effettuare una valutazione economico  finanziaria di alternative di investimento. Un ulteriore obiettivo formativo e' quello  di far acquisire allo studente le necessarie conoscenze e competenze per poter  comprendere le dinamiche macroeconomiche in cui ogni giorno le imprese si  trovano ad operare. Tali conoscenze e competenze di economia, complementari  a quelle piu' tecnico-scientifiche delle altre materie dell’intero percorso  formativo, sono essenziali per formare la figura dell’ingegnere che dovra'  inserirsi nel mondo del lavoro e pertanto relazionarsi col mondo delle aziende e  con quello dell’imprenditorialita' o della libera professione.