Il corso di ARCHEOLOGIA DELLA SICILIA ANTICA del corso di Laurea in BENI CULTURALI: CONOSCENZA, GESTIONE, VALORIZZAZIONE del curriculum PATRIMONIO E TURISMO CULTURALE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il modulo ha come obiettivo la conoscenza, sotto il profilo storico e archeologico, di alcuni siti della Sicilia antica. In  particolare, verranno esaminati alcuni dei siti archeologici esemplificativi delle diverse culture presenti in Sicilia nell'eta'  antica. Saranno presi pertanto in considerazione alcuni fra i piu' importanti siti punici, elimi, sicani e greci della parte  occidentale dell'isola. Si porra' specifica attenzione al territorio, alla topografia degli insediamenti e alla cultura architettonica.  Oltre alle lezioni frontali si prevedono di effettuare alcune visite guidate nei vari siti. Il modulo ha come obiettivo l'illustrazione dei caratteri principali, sotto il profilo storico e archeologico, della Sicilia antica, dalla  colonizzazione greca all'eta' ellenistica. In particolare, verranno introdotte le problematiche relative alla colonizzazione greca  e alle dinamiche culturali, l'urbanistica, la cultura architettonica e figurativa.