Il corso di LABORATORIO II del corso di Laurea in BENI CULTURALI: CONOSCENZA, GESTIONE, VALORIZZAZIONE del curriculum STORICO - ARCHEOLOGICO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
li obiettivi dei laboratori del Gruppo 1 ("Metodologie e documentazione per la  ricerca archeologica. Archeobotanica") e del Gruppo 2 ("Metodologie e  documentazione per la ricerca archeologica. I manufatti archeozoologici"),  saranno perseguiti attraverso laboratori, scavi, survey, attività pratiche anche in  forma di stage, seminari con partecipazione attiva degli studenti) rientranti  nell'ambito Altre conoscenze utili per l'inserimento nel mondo del lavoro mirano  a far acquisire allo studente cognizioni e abilita' nell'uso degli strumenti e dei  metodi di ricerca sul campo e in laboratorio, delle principali applicazioni  informatiche nell'ambito di pertinenza, ulteriori conoscenze linguistiche, o  conoscenza di specifici ambiti e problematiche del contesto lavorativo li obiettivi dei laboratori del Gruppo 1 ("Metodologie e documentazione per la  ricerca archeologica. Archeobotanica") e del Gruppo 2 ("Metodologie e  documentazione per la ricerca archeologica. I manufatti archeozoologici"),  saranno perseguiti attraverso laboratori, scavi, survey, attività pratiche anche in  forma di stage, seminari con partecipazione attiva degli studenti) rientranti  nell'ambito Altre conoscenze utili per l'inserimento nel mondo del lavoro mirano  a far acquisire allo studente cognizioni e abilita' nell'uso degli strumenti e dei  metodi di ricerca sul campo e in laboratorio, delle principali applicazioni  informatiche nell'ambito di pertinenza, ulteriori conoscenze linguistiche, o  conoscenza di specifici ambiti e problematiche del contesto lavorativo