Il corso di LABORATORIO II del corso di Laurea in BENI CULTURALI: CONOSCENZA, GESTIONE, VALORIZZAZIONE del curriculum PATRIMONIO E TURISMO CULTURALE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Gli obiettivi dei Laboratori del Gruppo 1 ("La ricerca in ambito storico-artistico e  archivistico. Ricerca in ambito storico-artistico") e del Gruppo 2 ("La ricerca in  ambito storico-artistico e archivistico. Ricerca in ambito archivistico", docente  Sara Manali) saranno perseguiti attraverso laboratori, attività pratiche anche in  forma di stage, seminari con partecipazione attiva degli studenti, rientranti  nell'ambito Altre conoscenze utili per l'inserimento nel mondo del lavoro mirano  a far acquisire allo studente cognizioni e abilita' nell'uso degli strumenti e dei  metodi di ricerca sul campo e in laboratorio, delle principali applicazioni  informatiche nell'ambito di pertinenza, ulteriori conoscenze linguistiche, o  conoscenza di specifici ambiti e problematiche del contesto lavorativo Gli obiettivi dei Laboratori del Gruppo 1 ("La ricerca in ambito storico-artistico e  archivistico. Ricerca in ambito storico-artistico") e del Gruppo 2 ("La ricerca in  ambito storico-artistico e archivistico. Ricerca in ambito archivistico", docente  Sara Manali) saranno perseguiti attraverso laboratori, attività pratiche anche in  forma di stage, seminari con partecipazione attiva degli studenti, rientranti  nell'ambito Altre conoscenze utili per l'inserimento nel mondo del lavoro mirano  a far acquisire allo studente cognizioni e abilita' nell'uso degli strumenti e dei  metodi di ricerca sul campo e in laboratorio, delle principali applicazioni  informatiche nell'ambito di pertinenza, ulteriori conoscenze linguistiche, o  conoscenza di specifici ambiti e problematiche del contesto lavorativo