Il corso di METODOLOGIA ARCHEOLOGICA del corso di Laurea in BENI CULTURALI: CONOSCENZA, GESTIONE, VALORIZZAZIONE del curriculum PATRIMONIO E TURISMO CULTURALE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha come principale obiettivo quello di fornire agli studenti una dettagliata  panoramica delle metodologie utilizzate per le prospezioni preventive, lo scavo,  il rilievo archeologico, per la documentazione delle evidenze rinvenute e per  l'analisi dei materiali. Il corso si prefigge inoltre di fornire agli studenti le  conoscenze necessarie per l’interpretazione, in un’ottica interdisciplinare, dei  dati e le basi per il rilievo indiretto e diretto dello scavo.  Le finalita' ultime dell’insegnamento sono due: - fornire agli studenti le conoscenze necessarie per poter programmare i diversi  interventi necessari nell'ambito di uno scavo archeologico e nell'ambito  dell’analisi dei materiali provenienti da contesti di scavo; - fornire agli studenti le conoscenze necessarie per la documentazione grafica e  fotografica dello scavo e dei materiali archeologici.