Il corso di STORIA GRECA del corso di Laurea in BENI CULTURALI: CONOSCENZA, GESTIONE, VALORIZZAZIONE del curriculum PATRIMONIO E TURISMO CULTURALE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscenza dei principali eventi e dello sviluppo della storia antica dalla  Protostoria alla morte di Alessandro Magno; capacita' di comprensione degli  aspetti piu' rilevanti delle strutture sociali, delle istituzioni e delle attivita'  economiche del mondo greco; padronanza delle principali tematiche della storia  e della storiografia greca. Capacita' di reperire e interpretare le fonti  storiografiche e letterarie e di fare un uso critico della bibliografia moderna di  riferimento. Capacita' di applicare gli strumenti della ricerca storica allo studio e  all 'approfondimento di temi di interesse storiografico. Al fine di favorire il coordinamento tra gli insegnamenti potranno tenersi incontri  su tematiche interdisciplinari (2h). Il corso potrà prevedere la partecipazione a  conferenze su temi oggetto del programma o visite guidate.