Il corso di TOPOGRAFIA ANTICA del corso di Laurea in BENI CULTURALI: CONOSCENZA, GESTIONE, VALORIZZAZIONE del curriculum STORICO - ARCHEOLOGICO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso dovra' consentire allo studente la comprensione storica delle attivita' umane e dei beni culturali diffusi nel territorio,  con particolare attenzione all'evoluzione del paesaggio rurale, e assicurare la capacita' di inquadrarli nel loro contesto  archeologico, topografico e cronologico. Attenzione privilegiata sara' rivolta alla Sicilia. Il corso dovrà consentire allo studente la comprensione storica delle attività umane e dei beni culturali diffusi nel territorio, con  particolare attenzione all'evoluzione del paesaggio rurale, e assicurare la capacità di inquadrarli nel loro contesto  archeologico, topografico e cronologico. Attenzione privilegiata sarà rivolta alla Sicilia.