Il corso di STORIA GRECA del corso di Laurea in BENI CULTURALI: CONOSCENZA, GESTIONE, VALORIZZAZIONE del curriculum STORICO - ARCHEOLOGICO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscenza dei principali eventi e dello sviluppo della storia antica dalla  Protostoria all'età ellenistica; capacita' di comprensione degli aspetti piu'  rilevanti delle strutture sociali, delle istituzioni e delle attivita' economiche del  mondo greco; padronanza delle principali tematiche della storia e della  storiografia greca. Capacita' di reperire e interpretare le fonti storiografiche e  letterarie e di fare un uso critico della bibliografia moderna di riferimento.  Capacita' di applicare gli strumenti della ricerca storica allo studio e all 'approfondimento di temi di interesse storiografico. Al fine di favorire il coordinamento tra gli insegnamenti si terranno incontri su  tematiche interdisciplinari (2h).