Il corso di LABORATORIO I del corso di Laurea in BENI CULTURALI: CONOSCENZA, GESTIONE, VALORIZZAZIONE del curriculum STORICO - ARCHEOLOGICO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Gli obiettivi dei laboratori del Gruppo 1 ("La ricerca sul campo in archeologia.  Rilievo e documentazione di strutture e manufatti archeologici") e del Gruppo 2  (docente Vincenza Forgia: " La ricerca sul campo in archeologia. Uso  archeologico della cartografia e della fotografia aerea"), saranno perseguiti  tramite attività di laboratorio, scavi, survey, attività pratiche anche in forma di  stage, seminari con partecipazione attiva degli studenti, rientranti nell'ambito  Altre conoscenze utili per l'inserimento nel mondo del lavoro mirano a far  acquisire allo studente cognizioni e abilita' nell'uso degli strumenti e dei metodi  di ricerca sul campo e in laboratorio, delle principali applicazioni informatiche  nell'ambito di pertinenza, ulteriori conoscenze linguistiche, o conoscenza di  specifici ambiti e problematiche del contesto lavorativo Gli obiettivi dei laboratori del Gruppo 1 ("La ricerca sul campo in archeologia.  Rilievo e documentazione di strutture e manufatti archeologici") e del Gruppo 2  (docente Vincenza Forgia: " La ricerca sul campo in archeologia. Uso  archeologico della cartografia e della fotografia aerea"), saranno perseguiti  tramite attività di laboratorio, scavi, survey, attività pratiche anche in forma di  stage, seminari con partecipazione attiva degli studenti, rientranti nell'ambito  Altre conoscenze utili per l'inserimento nel mondo del lavoro mirano a far  acquisire allo studente cognizioni e abilita' nell'uso degli strumenti e dei metodi  di ricerca sul campo e in laboratorio, delle principali applicazioni informatiche  nell'ambito di pertinenza, ulteriori conoscenze linguistiche, o conoscenza di  specifici ambiti e problematiche del contesto lavorativo