Il corso di LABORATORIO I del corso di Laurea in BENI CULTURALI: CONOSCENZA, GESTIONE, VALORIZZAZIONE del curriculum PATRIMONIO E TURISMO CULTURALE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Gli obiettivi dei laboratori del Gruppo 1 ("La ricerca sul campo in ambito geo- antropologico. Ambito antropologico") e del Gruppo 2 ("La ricerca sul campo in  ambito geo-antropologico. Ambito geografico e ambientale"), saranno perseguiti  attraverso laboratori, attività pratiche (anche stage) e lezioni seminariali con  attiva partecipazione degli studenti, rientranti nell'ambito Altre conoscenze utili  per l'inserimento nel mondo del lavoro, mirano a far acquisire allo studente  cognizioni e abilita' nell'uso degli strumenti e dei metodi di ricerca sul campo e in  laboratorio, delle principali applicazioni informatiche nell'ambito di pertinenza,  ulteriori conoscenze linguistiche, o conoscenza di specifici ambiti e  problematiche del contesto lavorativo Gli obiettivi dei laboratori del Gruppo 1 ("La ricerca sul campo in ambito geo- antropologico. Ambito antropologico") e del Gruppo 2 ("La ricerca sul campo in  ambito geo-antropologico. Ambito geografico e ambientale"), saranno perseguiti  attraverso laboratori, attività pratiche (anche stage) e lezioni seminariali con  attiva partecipazione degli studenti, rientranti nell'ambito Altre conoscenze utili  per l'inserimento nel mondo del lavoro, mirano a far acquisire allo studente  cognizioni e abilita' nell'uso degli strumenti e dei metodi di ricerca sul campo e in  laboratorio, delle principali applicazioni informatiche nell'ambito di pertinenza,  ulteriori conoscenze linguistiche, o conoscenza di specifici ambiti e  problematiche del contesto lavorativo