Il corso di LETTERATURA E CIVILTÀ LATINA del corso di Laurea in BENI CULTURALI: CONOSCENZA, GESTIONE, VALORIZZAZIONE del curriculum STORICO - ARCHEOLOGICO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Gli obiettivi formativi del corso mirano a fornire una adeguata conoscenza delle problematiche connesse alla lingua e alla  produzione letteraria di Roma antica come elementi fondamentali di comprensione delle manifestazioni culturali e del  pensiero della civilta' latina anche in relazione al quadro storico di riferimento.  In particolare, il corso provvedera' ad offrire una riflessione matura sulle caratteristiche peculiari della lingua latina, colte in  prospettiva sincronica e diacronica, con particolare attenzione per i linguaggi specifici  in relazione ai generi letterari.  Attraverso un costante ancoraggio al dato linguistico, il corso affrontera' varie tipologie testuali sia in poesia sia in prosa al  fine di sviluppare negli allievi precise abilita' nel riconoscimento degli elementi fondamentali dei vari generi letterari e dei loro  differenti impieghi.   La lettura diretta dei testi e degli autori piu' rappresentativi consentira' dunque, oltre ad un approccio maturo e consapevole  alla lingua, di confrontarsi con i principali nodi culturali della civilta' latina. Gli obiettivi formativi del corso mirano a fornire una adeguata conoscenza delle problematiche connesse alla lingua e alla  produzione letteraria di Roma antica come elementi fondamentali di comprensione delle manifestazioni culturali e del  pensiero della civilta' latina anche in relazione al quadro storico di riferimento.  In particolare, il corso provvedera' ad offrire una riflessione matura sulle caratteristiche peculiari della lingua latina, colte in  prospettiva sincronica e diacronica, con particolare attenzione per i linguaggi specifici  in relazione ai generi letterari.  Attraverso un costante ancoraggio al dato linguistico, il corso affrontera' varie tipologie testuali sia in poesia sia in prosa al  fine di sviluppare negli allievi precise abilita' nel riconoscimento degli elementi fondamentali dei vari generi letterari e dei loro  differenti impieghi.   La lettura diretta dei testi e degli autori piu' rappresentativi consentira' dunque, oltre ad un approccio maturo e consapevole  alla lingua, di confrontarsi con i principali nodi culturali della civilta' latina.