Il corso di BIOLOGIA CELLULARE del corso di Laurea magistrale in BIOLOGIA MOLECOLARE E DELLA SALUTE del curriculum BIOLOGIA MOLECOLARE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso di Biologia Cellulare ha lo scopo di fornire agli studenti un livello  avanzato di conoscenze riguardanti l’organizzazione strutturale e funzionale  della cellula, con una particolare attenzione alle molecole coinvolte nei processi  di comunicazione cellulare e di interazione con la matrice extracellulare. Verra'  anche valutato il ruolo del rilascio tramite vescicole extracellulari di molecole  bioattive, di mRNA e miRNA ed il loro ruolo nei processi di differenziamento  cellulare e di segnalazione. Verranno anche fornite conoscenze sulle cellule  staminali, sul loro impiego in medicina rigenerativa e sul ruolo delle vescicole  extracellulari in questo ambito.