Il corso di GENOMICA FUNZIONALE del corso di Laurea magistrale in BIOLOGIA MOLECOLARE E DELLA SALUTE del curriculum BIOLOGIA MOLECOLARE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso di Genomica Funzionale intende fornire le conoscenze riguardanti la  “funzionalita” dei geni e dei genomi, soprattutto studiando i meccanismi di  regolazione trascrizionale a livello di interazione fra DNA e proteine regolatrici e  dei meccanismi di attivazione di queste ultime durante lo sviluppo ed il  differenziamento. Si studieranno i meccanismi epigenetici coinvolti nella  regolazione dell’espressione genica. Inoltre, si riprenderanno, dal punto di vista  molecolare, alcuni dei meccanismi di controllo del ciclo cellulare e delle  alterazioni che si verificano durante la carcinogenesi. Si studieranno esempi di  patologie dovute alle alterazioni dei meccanismi di controllo. Il corso mira ad  illustrare i principali approcci di genomica funzionale e gli studenti impareranno  ad utilizzare gli strumenti web-based e le risorse per analizzare e visualizzare i      dati genomici. Infine, come disciplina di “chiusura” del Corso di Laurea Magistrale, il corso si  propone di dare una visione unitaria delle varie conoscenze acquisite dagli  studenti durante il percorso formativo, evidenziandone le interrelazioni con la  genomica funzionale.