Il corso di METODOLOGIE BIOMOLECOLARI E BIOINFORMATICHE del corso di Laurea magistrale in BIOLOGIA MOLECOLARE E DELLA SALUTE del curriculum BIOLOGIA MOLECOLARE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di fornire agli studenti una conoscenza dettagliata delle  metodologie biotecnologiche cellulari e molecolari più innovative, compresi i  sistemi cellulari produttori di molecole biologicamente attive, animali transgenici,  piante transgeniche.  Gli studenti acquisiranno inoltre la conoscenza di alcune delle più attuali  tecniche applicate alla diagnostica clinica  ed al disegno di strategie  terapeutiche quali la produzione di vettori per terapia genica. Il corso fornirà inoltre gli strumenti per l’utilizzo della Bioinformatica e della  biologia computazionale, quindi si approfondiranno: contenuto e organizzazione  dei genomi, genomi sul Web, progetti di sequenziamento dei genomi;  mappatura, sequenziamento, annotazione e database; la genomica  nell’identificazione personale, annotazione dei geni codificanti proteine,  allineamento di sequenze e alberi filogenetici, database di sequenze di acidi  nucleici e altri database utili per la biologia molecolare, genome browser; la  ricerca dei geni (ricerca in banche dati per similarità). Mediante esercitazioni in classe ed esercizi da svolgere a casa, gli studenti  potranno acquisire autonomia e consapevolezza, e potranno elaborare piccoli  progetti. Le attività formative  forniranno complessivamente adeguate  competenze metodologiche tali da rendere lo studente in grado di pianificare in  autonomia design sperimentali e valutare criticamente gli approcci metodologici  più appropriati alla ricerca biomolecolare di base.