Il corso di METODOLOGIE GENETICHE E CITOGENETICHE del corso di Laurea magistrale in BIOLOGIA MOLECOLARE E DELLA SALUTE del curriculum BIOLOGIA MOLECOLARE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il modulo fornirà le basi conoscitive e metodologiche che consentano di approfondire la variabilità citogenetica ed epigenetica  normale e patologica. Il modulo tratterà le caratteristiche della struttura del genoma umano e delle modifiche epigenetiche, e,  attraverso lo studio di articoli scientifici, saranno prese in considerazione le tecniche utili all’analisi delle alterazioni  citogenetiche ed epigenetiche nell’ambito di malattie umane, tra cui il cancro, fornendo allo studente gli strumenti utili alla  lettura critica della letteratura scientifica. Il modulo fornira' elementi di conoscenza metodologica per l’approccio genetico molecolare della ricerca sul cancro. Il modulo  si basera' principalmente sullo studio di articoli scientifici in sistemi modello, per fornire allo studente strumenti utili alla  comprensione dei 'checkpoints' mitotici, impostazione teorica e metodologica della sperimentazione e descrizione delle  tecniche genetiche e citogenetiche impiegate, lettura dei dati, e analisi dei risultati.