Il corso di TECNICHE DI STUDIO E APPLICAZIONI DELLE RISORSE VEGETALI C.I. del corso di Laurea magistrale in BIODIVERSITA' E BIOLOGIA AMBIENTALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il modulo si prefigge di fare acquisire le basi culturali e tecnologiche la preparazione di estratti (oli essenziali e soluzioni idro- alcooliche) da piante appartenenti a peculiari famiglie botaniche, utilizzando tessuti e cellule vegetali. Le proprietà  antimicrobiche e antiossidanti degli estratti vegetali saranno definiti e valutati sian laboratorio sia in casi studio. Particolare  attenzione sarà rivolta al loro uso per il bio-controllo di  colonizzazioni da batteri, cianobatteri, micro-funghi) e per il contrasto  di infestazioni da insetti. Ricorrendo a protocolli biotecnologici saranno identificate i colonizzatori microbici e saranno definiti  specifici test in vitro per la valutazione dell'attività antimicrobica,  in relazione ai principali componenti bio-attivi. Esempi di  interventi applicativi basati su strategie green saranno riportati nell'ambito del contrasto di colonizzazioni fungine e  infestazioni di insetti in colture vegetali, nel contrasto al biodeterioramento e alle infestazione da insetti xilofagi del patrimonio  culturale, al fine di ridurre l'uso di anticrittogamici, pesticidi e biocidi chimici di sintesi. Fornire le conoscenze di base sulle tecniche di studio delle comunità algali di ambiente marino, con un focus sulle comunità  macroalgali di ambiente Mediterraneo, e sui possibili usi delle alghe. Verrà approfondito, in particolare, l’uso delle macroalghe  come bioindicatori delle condizioni ambientali. Il corso vuole fornire i principi basilari e le competenze tecnico-scientifiche per caratterizzare la biodiversità vegetale  attraverso l’applicazione dei più diffusi metodi di analisi morfologica e morfometrica, anatomica e citogenetica in specie  vegetali terrestri.