Il corso di INDICATORI FAUNISTICI E VALUTAZIONE AMBIENTALE del corso di Laurea magistrale in BIODIVERSITA' E BIOLOGIA AMBIENTALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il Corso tratta temi e concetti di base riguardanti la biologia ed ecologia della  Fauna vertebrata con particolare riferimento a quella siciliana, ma nel contesto  di quella paleartica ed italiana. Si offriranno materiali e insegnamenti utili per il  riconoscimento di base delle specie di animali vertebrati viventi nei principali  ecosistemi, per il loro uso come indicatori ecologici o strumenti di analisi  territoriale e per lo studio di temi più generali riguardanti la minimizzazione e  compensazione degli impatti ambientali. Il corso intende dare una serie di  conoscenze propedeutiche per il proseguimento e l’approfondimento degli studi  faunistici con applicazioni di biologia della conservazione ed evoluzione utili per  la valutazione degli impatti ambientali sulle componenti animali. Sono  approfonditi gli aspetti caratteristici della biologia delle classi di vertbrati, a  partire dalla loro bio-ecologia e distribuzione. Una attenzione particolare è  riservata ai metodi di svolgimento dei censimenti e dei campionamenti diretti ed  indiretti, e all’impiego dei taxa nella redazione dei progetti di V.I.A. e  nell’attuazione degli assessment delle Direttive comunitarie, così come al loro  ruolo di bioindicatori. Il corso mira anche a formare una conoscenza dell’assetto  faunistico europeo, partendo dalla fauna paleartica per arrivare al contesto  locale (fauna italiana e insulare mediterranea), che sia spendibile per la  redazione di piani eprogetti di valutazione degli impatti. Verranno perciò  analizzati manuali e casi studio di monitoraggio di popolazione di specie  sensibili e di rilievo per la vertebratologia italiana, alla luce della definizione e  quantificazione degli impatti ambientali.