Il corso di ANALISI BIOLOGICA DEGLI ECOSISTEMI ACQUATICI C.I. del corso di Laurea magistrale in BIODIVERSITA' E BIOLOGIA AMBIENTALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
In relazione al manifesto degli studi del corso di laurea magistrale in Biodiversita' e Biologia Ambientale, l’obiettivo del modulo  "Analisi degli Ecosistemi Acquatici" nell'ambito del C.I. “Analisi Biologica degli Ecosistemi Acquatici” e' quello di assicurare  allo studente un'adeguata padronanza di contenuti e metodi scientifici generali per l'implementazione delle conoscenze sul  ruolo che gli organismi, e la complessita' delle interazioni che fra di essi si stabiliscono, esercitano per il corretto  funzionamento degli ecosistemi. Il corso si propone di mettere in luce come deviazioni significative indotte dall'uomo sulla  struttura biologica di un ecosistema possano mettere a rischio l'esistenza stessa dell'umanita'. Il corso si propone di fornire le  basi culturali e tecniche per diventare esperti di livello avanzato nel campo delle analisi e della gestione degli ecosistemi  naturali e delle loro (meta)comunita'. Obiettivo del corso e' anche quello di fornire strumenti in grado di interpretare le  deviazioni dalla "norma" in relazione ad aspetti 1) ecotossicologici, e 2) relativi alla qualita' delle acque marine e continentali. Il modulo ha come obiettivo quello di fornire allo studente le nozioni di base per lo studio della biodiversità degli ecosistemi  acquatici. Fornisce gli elementi di base per la valutazione degli effetti di condizioni stressanti (antropiche e non) sullo stato di  salute degli organismi acquatici. Un percorso che inizierà con lo studio delle nozioni di base inerenti la biodiversità, le cause  della perdita della biodiversità, la biologia degli animali, la conoscenza delle risposte immunitarie e comportamentali a  condizioni stressanti. Il tutto partendo dai concetti generali per poi focalizzarsi in toto sulla vita acquatica. Permetterà di  fornire gli strumenti utile per sfruttare i risultati di ricerche scientifiche, casi studio che verranno illustrati,  per gestire  contenere e mitigare gli impatti sugli organismi di acqua dolce e marini. Saranno pertanto forniti nuovi approcci per la  valutazione dello stato di salute della biodiversità acquatica. Inoltre saranno descritte le possibilità di ottenere molecole  bioattive da questi organismi prodotte soprattutto in seguito a meccanismi di protezione o ripristino dell'omeostasi.