Il corso di MONITORAGGIO E CONSERVAZIONE DELLE PIANTE del corso di Laurea magistrale in BIODIVERSITA' E BIOLOGIA AMBIENTALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il modulo ha l’obiettivo di fornire agli studenti conoscenze e competenze sui metodi di conservazione in situ ed ex situ della  biodiversità vegetale. Saranno presentati i principali strumenti operativi e normativi finalizzati a definire lo stato di  conservazione di specie e comunità vegetali, a valutarne criticamente il livello di rischio secondo gli standard internazionali,  con particolare riguardo alla realtà nazionale e regionale, e a formulare proposte di interventi conservazionistici. Il modulo  affronterà le strategie più idonee per preservare il patrimonio genetico delle specie a rischio di estinzione, garantendo un  adeguato serbatoio di germoplasma da destinare ad azioni di recupero o ripristino di habitat. A tal scopo verranno illustrate e  applicate specifiche tecniche di campionamento e di propagazione di specie vegetali minacciate, tecniche di gestione delle  banche del germoplasma e di conservazione a breve e lungo termine. Il modulo si propone di fornire strumenti teorici e pratici per una specifica competenza nel campo della valutazione delle  alterazioni ambientali, utilizzando le più moderne metodologie di bioindicazione richieste dalla normativa vigente a livello  nazionale e comunitario. I principali compartimenti considerati sono l'atmosfera e gli habitat terrestri; i bioindicatori che  verranno studiati sono gli organismi vegetali, ritenuti gli strumenti più pratici, idonei ed efficaci per acquisire informazioni sullo  stato dell'ambiente.