Il corso di APPLICAZIONI IN GENETICA E GENOMICA C.I. del corso di Laurea magistrale in BIODIVERSITA' E BIOLOGIA AMBIENTALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del corso e' di fornire allo studente opportune conoscenze per comprendere la struttura del DNA genomico  (cellulare, mitocondriale, cloroplastico),  identificare e definire le porzioni utili per la caratterizzazione molecolare di individui  appartenenti alla stessa specie o specie diverse per la realizzazione di dendrogrammi e alberi filogenetici Lezioni teoriche  sono svolte valutando e scegliendo i protocolli tecnologici adeguati allo studio del DNA genomico e allo studio delle omologie  di sequenze del DNA. Sono esaminate criticamente le possibili applicazioni e l’utilizzo di protocolli metodologici per la  realizzazione di organismi geneticamente modificati di origine vegetale. Il loro impatto sull’ambiente e sulla salute dell’uomo e  degli animali, considerando anche gli insetti no-target, e' valutato alla luce delle implementazioni nella sicurezza e del  crescente numero di eventi OGM disponibili. Saranno presentati protocolli innovatici per la definizione di protocolli per la  conservazione sostenibile del patrimonio culturale. Durante le esercitazioni sono utilizzati i protocolli tecnologici inerenti le  tematiche affrontate durante le lezioni frontali. Obiettivo del modulo di Applicazioni di genetica e' fornire conoscenze ed informazioni sulla struttura ed organizzazione dei  genomi per definire le relazioni filogenetiche tra diversi organismi, la loro storia evolutiva ed i meccanismi molecolari alla base  dell’evoluzione.