Il corso di BIODIVERSITÀ E APPLICAZIONI del corso di Laurea magistrale in BIODIVERSITA' E BIOLOGIA AMBIENTALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo prevalente e' quello di fornire una visione integrata di tipo evoluzionistico e biologico del mondo animale che  costituisca una linea guida nell’affrontare sia lo studio che le applicazioni riguardanti la biodiversità animale. I contenuti del  modulo mirano a produrre la conoscenza di base dei principali processi biologici e meccanismi dell' evoluzione attraverso  l’analisi della biodiversita' animale contestualizzati a livello genico, di popolazione e di specie. Si forniscono gli elementi e gli  strumenti essenziali per l’analisi cladistica e filogenetica a vari livelli di complessita' biologica. Infine viene presentata la  sistematica zoologica in chiave filogenetica anche con il supporto della conoscenza dei phyla e dall’apposito corso di  laboratorio di bionformatica. Il corso attraverso lo studio di specie, flore, comunita' e dei legami intercorrenti tra biodiversità vegetale e salute si propone di  fornire una solida preparazione per riconoscere e interpretare la diversita' vegetale in diversi ambienti del Mediterraneo e le  potenziali applicazioni, in un'ottica di conservazione e sostenibilità delle risorse naturali. Obiettivi formativi specifici per gli  studenti sono la conoscenza delle principali piante che caratterizzano i paesaggi della regione mediterranea, la comprensione  del contesto storico e geografico della diversità, la capacita' di correlare i principali caratteri della flora e della vegetazione  con le caratteristiche dell’ambiente, l’acquisizione di metodologie e abilita' pratiche per inventariare e catalogare gli elementi  della diversita' vegetale, per valutarne l’importanza e le complesse  relazioni che intercorrono tra pressioni ambientali,  alterazioni della biodiversità, salute e benessere globale, nonche' per accertarne eventuali modificazioni significative.  Le competenze acquisite consentiranno agli studenti di affrontare le tematiche specialistiche e applicative dei successivi  insegnamenti del percorso formativo.