Il corso di STRATEGIE ADATTATIVE DELLE PIANTE C.I. del corso di Laurea magistrale in BIODIVERSITA' E BIOLOGIA AMBIENTALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Fornire una conoscenza di base dei principali processi evolutivi che hanno interessato le piante terrestri (Embryophyta), a  partire dai loro antenati, e degli adattamenti che le piante stesse hanno dovuto/saputo elaborare nel corso dell'evoluzione. Le  esercitazioni, sul campo e in laboratorio, completano questi concetti e forniscono un'esperienza pratica. L'obiettivo formativo del modulo di Ecofisiologia dello Stress è quello di fornire allo studente le conoscenze relative a tematiche inerenti l'ecofisiologia vegetale e l'adattamento delle piante superiori al loro ambiente, in condizioni ottimali e di  stress, analizzando la biodiversita' ecofisiologica a livello intra ed interspecifico.  Obiettivo del corso è anche quello di fornire gli strumenti necessari per applicare le conoscenze acquisite allo studio delle  risposte adattative delle piante, interpretando dati sperimentali e valutando i fattori biotici e abiotici che influenzano la  fisiologia delle piante e le loro capacita' di adattamento all'ambiente. Il corso si propone di fornire le basi per sapere  esaminare in modo critico la letteratura scientifica internazionale relativa agli studi ecofisiologici, con particolare riguardo alle  tematiche relative ai cambiamenti climatici globali.