Il corso di ZOOLOGIA DEI VERTEBRATI del corso di Laurea magistrale in BIODIVERSITA' E BIOLOGIA AMBIENTALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
La disciplina definisce gli strumenti necessari allo studio della zoologia dei vertebrati. Il corso fornisce una sintesi dei principali gruppi vertebrati, della loro tassonomia, degli adattamenti e della loro biologia. Lo studente acquisiraa' competenze relative alle principali caratteristiche biologiche ed ecologiche di vertebrati nonche' all’uso delle chiavi sistematiche utili per l’identificazione delle principali specie della fauna mediterranea. Inoltre lo studente sara' in grado di valutare criticamente gli aspetti biologici-adattativi ed i cambiamenti della biodiversita' animale in funzione dei cambiamenti climatici e dell’ impatto antropico.