Il corso di PALEOBIODIVERSITÀ E PALEOAMBIENTI C.I. del corso di Laurea magistrale in BIODIVERSITA' E BIOLOGIA AMBIENTALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente comprenderà i meccanismi che regolano il clima del pianeta e come i cicli astronomici possano modificare il  clima e la circolazione atmosferica influenzando la sedimentazione. La trattazione consentirà allo studente di ampliare le  proprie conoscenze sull'so degli isotopi stabili e degli Stadi Isotopici Marini (MIS) proposti da Shackleton, utili per correlazioni  a grande scala. Inoltre, una parte del corso sarà focalizzato sui movimenti delle placche tettoniche e sull’evoluzione della Rift  Valley, culla dell’evoluzione degli Ominidi. In questa parte saranno discusse le inversioni magnetiche del campo terrestre, con  particolare riguardo ai Chron del Plio-Quaternario utili per correlazioni cronostratigrafiche.  Tali conoscenze consentiranno allo studente di avere un quadro completo per comprendere come il sistema Terra si sia  evoluto influenzando la paleodiversità e consentendo la migrazione di molti gruppi sistematici, tra cui gli Ominidi, dall’Africa  verso l’Asia e l’Europa. Il corso fornisce una disamina aggiornata sui fossili dei primati umani e non umani del Neogene, con particolare attenzione  per il Plio-Pleistocene. L'analisi della paleobiogeografia e delle morfologie consentirà di definire tempi e modi degli scenari  evolutivi delle diverse linee.  Parte del corso sarà dedicata alle evidenze dello sviluppo nel tempo geologico delle caratteristiche anatomiche correlate con i  diversi tipi di locomozione e con l'encefalizzazione. A corollario dell'evoluzione morfologica alcune valutazioni circa l'evoluzione psichica e culturale degli ominidi