Il corso di ZOOLOGIA EVOLUTIVA del corso di Laurea magistrale in BIODIVERSITA' E BIOLOGIA AMBIENTALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il Corso si pone l'obiettivo di dare agli studenti gli strumenti teorici e pratici necessari per descrivere ed interpretare la  diversita' degli organismi viventi in un’ottica evoluzionistica. Questo obiettivo verra' perseguito attraverso lo studio di temi e  concetti di base riguardanti i fondamenti teorici della sistematica filogenetica e lo svolgimento di attivita' pratiche relative alla  ricostruzione di inferenze filogenetiche. Verranno in particolar modo approfonditi gli aspetti relativi al significato e valore dei  concetti di specie, taxon di rango sopraspecifico, clade e stato dei caratteri. Il corso mira anche a fornire gli strumenti  necessari ad acquisire una conoscenza di base dalle analisi di filogenesi molecolare. In questo modulo lo studio dell’evoluzione fenotipica e genotipica avrà come oggetto tratti degli svariati comportamenti  animali. Verranno analizzate plasticità e flessibilità fenotipiche dei comportamenti riproduttivi, parentali, antipredatori, di  foraggiamento quando sottoposti a diverse pressioni ambientali. Cercheremo di rispondere alle seguenti domande: Cos'e' il  comportamento animale? Quali sono i diversi comportamenti animali? Come si quantifica il comportamento? Come si evolve  il comportamento? Qual e' il contributo del comportamento animale all'evoluzione delle specie? Lo studio integrato del  comportamento e dell'evoluzione animale sarà inoltre utilizzato come strumento in grado di spiegare gli effetti evolutivi  innescati dalla selezione naturale ed i meccanismi attraverso cui essa opera nel tempo. Si approfondiranno teorie  comportamentali le quali saranno utilizzate a loro volta per potere investigare specifiche relazioni all’interno dei sistemi intra-  e inter-specifici. Si mostrera' infine lo studio del comportamento come un valido e innovativo strumento a servizio di discipline  più prettamente applicative, quali agricoltura e conservazione della biodiversita'. Si mostreranno tecniche e tecnologie a  nostra disposizione per registrare, analizzare ed interpretare aspetti comportamentali di semplici sistemi di comunità animali.  Gli studenti saranno chiamati ad una partecipazione attiva attraverso l'elaborazione di una proposta di progetto. Si forniranno  infine gli elementi necessari per la scrittura e la presentazione di un lavoro scientifico.