Il corso di LINGUA E TRADUZIONE INGLESE II del corso di Laurea in LINGUE E LETTERATURE - STUDI INTERCULTURALI del curriculum LINGUE E LETTERATURE - STUDI INTERCULTURALI (L-11), ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente sara' in possesso delle competenze comunicative pari al livello B2  secondo il Quadro Comune Europeo. Lo studente sara' in grado di comprendere  le idee principali di testi complessi di tipo concreto e astratto. Lo studente sara'  in grado di parlare con una certa fluenza e spontaneità, produrre testi su vari  argomenti e spiegarne il proprio punto di vista argomentandone vantaggi e svantaggi. Lo studente sarà in grado di analizzare il linguaggio della stampa da  un punto di vista stilistico, sintattico e lessicale Il corso si prefigge di fornire a studenti e studentesse competenze linguistiche di  livello B2 nelle quattro abilità, nonché strumenti critico-metodologici aggiornati al  fine di rafforzare la loro capacità di comprensione e di interpretazione degli  spazi testuali contemporanei in relazione ai contesti discorsivi di produzione. In  tal senso, sarà incoraggiata l’interpretazione dei testi quali prodotti culturali, e  perciò colti nella loro determinatezza storica, al fine di sviluppare il loro pensiero  critico.