Il corso di LINGUA E TRADUZIONE CINESE I del corso di Laurea in LINGUE E LETTERATURE - STUDI INTERCULTURALI del curriculum LINGUE E LETTERATURE - STUDI INTERCULTURALI (L-12), ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha l’obiettivo di fornire le competenza del livello A2 del Quadro Comune  Europeo di riferimento per le lingue.  Il corso sarà finalizzato all’acquisizione  delle seguenti conoscenze: •Il pinyin •Cenni sull’origine della lingua cinese, le sue caratteristiche tipologiche, il  rapporto tra Putonghua e dialetti •I radicali, la struttura del carattere, l’ordine dei tratti •Strutture di base della grammatica cinese •Lessico di base relativo ad alcuni ambiti: presentazioni, forme di cortesia,  numeri, nazionalità, il calendario, l’orologio, il denaro, mezzi di trasporto, i luoghi  delle città, tratti caratteriali, passatemi, abbigliamento, la scuola, fare acquisiti, il  tempo atmosferico.   Il corso sarà finalizzato all'acquisizione delle seguenti abilità: •Comprendere e scrivere correttamente i caratteri cinesi di uso quotidiano •Riconoscere e trascrive i suoni del pinyin •Usare in modo corretto le struttura grammaticali di base del cinese  •Sapere consultare il dizionario cartaceo ed elettronico •Leggere e tradurre dal cinese all'italiano testi con difficoltà crescenti  •Tradurre frasi semplici dall'italiano in cinese  Il corso sarà finalizzato all'acquisizione delle seguenti competenze: •Conversare su argomenti noti in lingua cinese utilizzando le strutture studiate •Comporre brevi testi con un numero crescente di caratteri •Leggere e comprendere un testo semplice  •Utilizza la lingua per svolgere semplici compiti relativi alla quotidianità.