Il corso di STORIA DELL'ARTE MODERNA del corso di Laurea in DISCIPLINE DELLE ARTI, DELLA MUSICA E DELLO SPETTACOLO del curriculum ARTE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del modulo e' di fornire i contenuti della disciplina e il suo metodo di  studio necessari per la formazione scientifico culturale relativamente alle  competenze nel campo delle arti visive dei beni e patrimoni artistici. Nello  specifico il modulo mira a fornire competenze storico-scientifiche e teorico- tecniche nel campo della storia dell’arte moderna. Attraverso questo modulo si  intende fornire un metodo di approccio allo studio della storia dell’arte moderna  contestualizzando i fenomeni stilistici nella temperie storico culturale di  riferimento in ambito nazionale. Si intende, inoltre, razionalizzare il percorso  conoscitivo proposto a partire dal riconoscimento delle materie, delle tecniche e  della tipologia, per proseguire con la lettura iconografica, la comprensione del  codice stilistico e l’interpretazione iconologica.