Il corso di SOCIOLOGIA DEI PROCESSI CULTURALI del corso di Laurea in DISCIPLINE DELLE ARTI, DELLA MUSICA E DELLO SPETTACOLO del curriculum SPETTACOLO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di fornire agli studenti e alle studentesse gli strumenti teorici  ed empirici necessari alla comprensione, alla problematizzazione ed alla  discussione critica dei fenomeni sociali contemporanei e dei principali approcci  metodologici. Particolare attenzione sara' dedicata non solo all’analisi delle  principali teorie sociologiche classiche, ma anche – e soprattutto – allo studio  delle diverse configurazioni degli assetti sociali e dei processi culturali che  informano il mutamento sociale nelle societa' complesse. L’analisi  particolareggiata di alcune figure fondamentali della sociologia contemporanea  (Z. Bauman, U. Beck, P. Bourdieu, A. Giddens, A. Touraine) consentira' agli  studenti di comprendere gli sviluppi della modernita' nel secondo Novecento e di  trovare, nei differenti approcci di questi studiosi, una mappa dei problemi del  nostro tempo. Tali temi saranno affrontati e approfonditi anche attraverso l’uso  di altre forme di conoscenza (letteraria, cinematografica etc) al fine di sviluppare  l’immaginazione sociologica degli studenti, stimolando la loro capacita' di analisi  critica e dialogica. Ampia parte del corso sara' inoltre centrata sulla logica e  sulla pratica della ricerca sociale. Saranno analizzate le caratteristiche  fondamentali della ricerca sociale e le fasi in cui essa tipicamente si articola.  Saranno illustrati i metodi con cui e' possibile studiare, da un punto di vista  sociologico, i comportamenti, gli atteggiamenti e le opinioni degli esseri umani;  nonche' le principali tecniche di rilevazione dei dati, sia qualitative sia  quantitative. Il corso si propone inoltre di far acquisire agli studenti un  atteggiamento critico nei confronti del problema della “costruzione” del dato  sociologico, prevedendo esperienze concrete di progettazione della ricerca, di  rilevazione delle informazioni e di esercitazioni sull’analisi dei dati