Il corso di TECNICHE CINEMATOGRAFICHE del corso di Laurea in DISCIPLINE DELLE ARTI, DELLA MUSICA E DELLO SPETTACOLO del curriculum SPETTACOLO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso intende fornire agli studenti una cultura teorica per il riconoscimento del  linguaggio cinematografico e delle principali tecniche; abilita' di analisi e  soluzione dei problemi inerenti le pratiche di set cinematografico e audiovisivo e  padronanza del linguaggio settoriale. L'uso delle tecniche, dei linguaggi e delle  grammatiche cinematografiche verranno contestualizzati nell'ambito di autori,  movimenti, correnti e tendenze della storia del cinema. Alla fine del corso lo  studente avra` raggiunto una formazione teorico-pratica con competenze  analitiche di tipo intermedio nel campo del linguaggio e delle tecniche  cinematografiche. L’adeguata conoscenza dei contenuti della disciplina  coniugata alla competenza critica acquisita costituira` il presupposto per una  formazione piu` specifica che potra` essere conseguita nel successivo ciclo di  formazione universitaria (laurea magistrale di area cinematografica, teatrale e  musicale) come ad esempio il corso di laurea in “Musicologia e Scienze dello  Spettacolo” attivato presso il Dipartimento di Scienze Umanistiche      dell'Universita' degli Studi di Palermo).