Anno Accademico 2023/2024
Laurea in DISCIPLINE DELLE ARTI, DELLA MUSICA E DELLO SPETTACOLO
Curriculum: RECITAZIONE E PROFESSIONI DELLA SCENA
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=1564
---------
Classe di Laurea in Discipline delle arti figurative, della musica, dello spettacolo e della moda (L-3)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Accesso libero
Dipartimento di Scienze Umanistiche
Codice corso 2199
---------
Obiettivi Formativi
Obiettivi specifici:
Il CdS in Discipline delle Arti, della Musica e dello Spettacolo si propone di fornire una preparazione culturale di base e interdisciplinare in cui la teoria, la storia, l'analisi delle forme d'arte visive, musicali e dello spettacolo nel mondo classico e nella contemporaneita' si integrino con conoscenze di informatica e di principi, metodi e tecniche per la progettazione e rappresentazione del disegno, dell'architettura e del design.
L'obiettivo del Cds e' dotare i laureati di conoscenze disciplinari sulle arti, sulle caratteristiche specifiche dei media per la produzione dei linguaggi artistici e la modificazione del modo di pensare e fare arte, integrate con conoscenze interdisciplinari che le renda professionalizzanti e indirizzate al saper fare.
Il CdS si articola in quattro curricula, dedicati alle Arti, alla Musica, allo Spettacolo, alla Recitazione e professioni della scena. Quest'ultimo curriculum viene gestito d'intesa con il Teatro Biondo, Stabile di Palermo, e prevede un ricorso assai significativo a Tirocini e Laboratori teorico/pratici specifici.
La scelta degli insegnamenti specifici per curriculum consente di specializzare la cultura e le abilita' di base e trasversali.
Teorie e storia delle arti sono centrate sui meccanismi di generazione di narrazioni, immagini e suoni sia nel mondo classico sia nella contemporaneita.
Gli insegnamenti di informatica, disegno e architettura - presenti nei tre Curricula Arte/Musica/Spettacolo - sono finalizzati a fornire competenze e strumenti per comprendere e applicare le risorse tecnologiche basilari per rappresentare, gestire e elaborare conoscenze (digitalizzazione, visualizzazione e data base, reti e dispositivi di comunicazione), per scegliere e ottimizzare l'impiego di applicazioni in ragione delle caratteristiche, del senso e del valore culturale dei manufatti artistici, delle composizioni musicali e della pratica del disegno.
Gli insegnamenti informatici si occuperanno di fornire principi e competenze operative per i software per il disegno, per la produzione musicale, per i tools di performance musicale e teatrale, cosi' da facilitare la mediazione fra le conoscenze tecnologiche e il mondo delle arti, adattandole o ideandone lo sviluppo possibile in funzione di specifiche esigenze espressive. In tal senso gli insegnamenti relativi al disegno architettonico forniranno una importante occasione per mediare conoscenze e competenze scientifiche e conoscenze e competenze relative al mondo dell'arte.
L'obiettivo formativo del corso e' dotare i laureati di una cultura teorica e storica e di abilita' trasversali di analisi e soluzione dei problemi riguardanti l'applicazione e lo sviluppo di tecnologie fondamentali per ogni indirizzo artistico. La modalita' laboratoriale dei corsi di informatica e disegno, unita alla presenza di attivita' di formazione e stage, mira a consolidare l'acquisizione di conoscenze e abilita' utili sia a proseguire gli studi nei Cds Magistrali di riferimento sia ad essere valorizzate come capitale umano nel mercato del lavoro in conformita' alle potenzialita' dei territori.
---------
Sbocchi Occupazionali
Profilo:
Assistente alla progettazione e realizzazione di interventi culturali nell'ambito delle arti, della musica, del teatro, del cinema, della multimedialita
Funzioni:
Intervento e gestione della progettazione di eventi, interventi e programmazioni culturali nell'ambito delle delle arti, della musica, del teatro, del cinema, della multimedialita.
La specifica preparazione del laureato, e il possesso di abilita' e conoscenze nei campi teorici e metodologici, in quelli informatici e progettuali, e in quelli specifici delle varie pratiche artistiche, della loro produzione e fruizione, permette di organizzare, coordinare e verificare operativamente gli interventi
Competenze:
Collaborazione alla progettazione, alla realizzazione, al coordinamento e alla verifica produttiva degli interventi culturali nei settori in oggetto.
Sbocchi:
Enti pubblici e privati di produzione e organizzazione di iniziative culturali;
Istituzioni artistiche, musicali, teatrali, cinematografiche, multimediali;
Organizzazione di mostre ed eventi;
Compagnie artistiche;
Festival culturali;
Radio, televisioni, cinema;
Agenzie specializzate nell'organizzazione di eventi culturali;
Siti web.
Profilo:
Progettazione, produzione e gestione di materiali multimediali nel campo delle arti, della musica, del teatro, del cinema, della multimedialita
Funzioni:
Progettazione di interventi e materiali multimediali in campo artistico;
Assistenza alla progettazione e alle operazioni di verifica e coordinamento operativo nella realizzazione;
Cura di contenuti culturali multimediali
Competenze:
Redazione e cura redazionale dei materiali;
Coordinamento degli interventi;
Reperimento delle competenze specifiche e organizzazione delle fasi e sequenze lavorative;
Sbocchi:
Editoria di settore, tradizionale e multimediale;
Radio, televisioni, cinema, siti web;
Istituzioni museali, teatri, cinema.
Profilo:
Esperto nella produzione e ideazione nell'ambito delle arti, della musica, dello spettacolo e dei media 
Funzioni:
Ideazione, produzione, studio della fattibilita' e delle forme di mediazione di contenuti nell'ambito delle arti, della musica, dello spettacolo e dei media.
Redazione di progetti operativi, redazione di testi;
Progettazione della comunicazione;
Funzioni di raccordo fra le varie figure coinvolte nella produzione;
Redazione di programmi e di presentazioni.
Competenze:
Organizzatori di eventi;
Autori di testi;
Redattori di progetti e presentazioni;
Addetti all'organizzazione, alla presentazione, al found raising;
Conduttori e cooperanti per eventi culturali.
Sbocchi:
Autori e redattori di testi, programmi, presentazioni, opuscoli;
Ideazione e collaborazione all'ideazione e programmazione di eventi culturali.
---------
Caratteristiche della Prova Finale
Per conseguire la laurea lo/a studente/ssa deve aver acquisito 180 crediti formativi compresi quelli relativi alla prova finale in un intervallo stabilito nel RAD e definito nel Manifesto.
La prova finale ha l'obiettivo di verificare il livello di maturita' e le capacita' critiche del laureando, con riferimento agli apprendimenti ed alle conoscenze acquisite, a completamento delle attivita' previste dall'ordinamento didattico.
La prova finale consiste in una prova orale o pratica e performativa secondo modalita' definite dal Regolamento sulla prova finale del corso di laurea per ogni anno accademico, nel rispetto ed in coerenza della tempistica, delle prescrizioni ministeriali e delle inerenti Linee Guida di Ateneo.
---------
