Il corso di PROCESSI AVANZATI E MODELLI AMBIENTALI C.I. (in inglese) del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA E TECNOLOGIE INNOVATIVE PER L'AMBIENTE del curriculum PROTEZIONE E RISANAMENTO DELL'AMBIENTE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
La conoscenza adeguata degli aspetti metodologici-operativi relativi agli argomenti oggetto del corso e la capacita' di  utilizzare tale conoscenza per interpretare e descrivere i problemi dell'ingegneria dei processi avanzati di trattamento delle  acque e dei rifiuti. ll modulo del corso integrato di processi avanzati e modelli ambientali si occupa dello studio della modellazione matematica in  campo ambientale con particolare riferimento al trattamento delle acque reflue. Gli obiettivi del corso sono diretti a completare la preparazione degli allievi ingegneri che intendono svolgere la loro attivita  professionale nei campi dell'ingegneria ambientale, della pianificazione e gestione dl territorio, dell'impiantistica chimica e  meccanica. Il modulo prevede lo svolgimento di lezioni e di esercitazioni, queste ultime dedicate principalmente allo sviluppo  di semplici modelli in linguaggio Fortran e Matlab e software dedicati (i.e., GPS-X). Inoltre, il corso intende fornire delle conoscenze per poter scegliere i modelli di simulazione applicati a sistemi ambientali con  particolare devozione ai processi quali-quantitativi; acquisire consocenze per l'impiego di software, e sviluppare consolidare  delle conoscenze per l'impiego di tecniche di modellazione ambientale anche tramite esercitazioni pratiche.