Il corso di MARKETING AND POSITIVE ORGANIZATIONS FOR TOURISM C.I. (in inglese) del corso di Laurea magistrale in TOURISM SYSTEMS AND HOSPITALITY MANAGEMENT , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Al termine del corso, gli studenti comprenderanno il processo di marketing turistico, formuleranno opportunità e strategie di  marketing e gestiranno le operazioni di marketing quotidiane 1) Indicare e definire i principali modelli culturali di un'organizzazione e indicare quelli da adottare e gli altri da lasciar andare  sulla base di una strategia organizzativa di benessere. 2) Formulare una visione organizzativa più ampia ed ecosistemica e implementare modelli comportamentali coerenti con lo  scopo aziendale. 3) La capacità di analizzare, ridefinire, misurare e monitorare i processi di gestione fondamentali e generare fiducia, impegno,  fidelizzazione e felicità. 4) La capacità di praticare l'autocoscienza e sperimentare il benessere soggettivo grazie all'allineamento di scopi e valori  personali e di formulare un piano d'azione di felicità per gestire se stessi e gli altri. 5) Scrivere e attuare un piano di sviluppo della Leadership positiva, a tutti i livelli dell'organizzazione 6) Definire le pratiche e gli strumenti per creare benessere e positività per dipendenti, clienti, venditori, investitori e  stakeholder. 7) Formulare un piano strategico basato sulla costruzione di una cultura organizzativa positiva e sulla generazione di risultati  misurabili delle prestazioni