Il corso di ADVANCED ENGLISH (in inglese) del corso di Laurea magistrale in TOURISM SYSTEMS AND HOSPITALITY MANAGEMENT , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L'obiettivo del corso è rendere gli studenti in grado di organizzare ed esporre  una presentazione orale powerpoint nella lingua target in un contesto di inglese  per scopi specifici (area Turismo). La presentazione sarà divisa in due parti:  1) una parte teorica;  2) una parte applicativa,  e sarà su testi turistici scelti dagli studenti;  l'approccio teorico sarà scelto dagli studenti tra tre diverse macroaree tematiche  suggerite durante il corso attraverso tre lezioni rispettivamente su:  1) Discorso turistico nel Travel Marketing;  2) Sociologia e Turismo;      3) Nuovi profili nel turismo e nei turisti. Narrazioni Digitali, Smart, Solidali e Post  Covid.   Agli studenti verrà inoltre chiesto di sfogliare tre articoli di ricerca negli ambiti di  studio sopra suggeriti di cui verranno sottolineate strategie linguistico-retoriche  utili alla progettazione discorsiva e all'organizzazione della presentazione.  Particolare attenzione sarà data all'approfondimento degli elementi linguistici  strutturali, funzionali e comunicativi della lingua target e anche all'ascolto e al  parlato nella lingua target.