Il corso di DEMOGRAPHY (in inglese) del corso di Laurea magistrale in TOURISM SYSTEMS AND HOSPITALITY MANAGEMENT , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L'obiettivo del corso e' quello di fornire metodi e tecniche di base necessari per  misurare e comprendere i fenomeni demografici. Gli studenti impareranno gli  strumenti fondamentali per: - descrivere gli eventi demografici: fecondita,  mortalita' e migrazione e le loro implicazioni sociali; - comprendere i meccanismi  alla base della teoria della prima transizione demografica; - essere in grado di  identificare ed elaborare le principali tendenze demografiche su scala spaziale  sia locale che globale e per diverse sotto-popolazioni. Gli studenti avranno  l'opportunita' di apprendere come le tendenze e i cambiamenti demografici  attualmente in corso influenzino il turismo. Gli studenti frequentanti (in gruppi di  2-3) svolgeranno un lavoro di gruppo sotto la supervisione del docente.  Attraverso l'aiuto delle teorie della popolazione illustrate durante il corso e  l'utilizzo dei dati delle principali fonti ufficiali (Istat, Eurostat, Nazioni Unite,  OCSE), gli studenti svilupperanno la capacita' di analizzare autonomamente le  principali tendenze demografiche di un paese a loro scelta e di descriverle  durante una presentazione in aula.