Il corso di SPANISH del corso di Laurea magistrale in TOURISM SYSTEMS AND HOSPITALITY MANAGEMENT , ha i seguenti obiettivi formativi: 
La finalita' del corso e' quella di portare gli studenti ad un livello B1 del QERL. Sinteticamente, esso consiste nell’approfondimento di contenuti linguistici e funzionali corrispondenti ad un livello A2 e nell’avvicinamento a nuovi usi ed elementi della lingua (morfosintattici e lessici) al fine di sviluppare le capacita' comunicative degli studenti fino al raggiungimento del livello B1. Sinteticamente, alla fine del corso, lo studente sara' in grado di: · Comprendere i contenuti principali dei testi in uno spagnolo standard; · Produrre testi semplici e coerenti su argomenti familiari; · Chiedere ed esprimere opinioni personali; · Dare consigli e istruzioni; · Esprimersi con semplicita' e chiarezza per descrivere e raccontare storie o avvenimenti; · Descrivere e motivare programmi e progetti; · Esprimere desideri, interessi e sentimenti; · Fare ipotesi e supposizioni.