Il corso di TOURISM ECONOMICS AND REGIONAL POLICY C.I. (in inglese) del corso di Laurea magistrale in TOURISM SYSTEMS AND HOSPITALITY MANAGEMENT , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo scopo del modulo è quello di fornire gli strumenti adeguati all’analisi e la politica regionale con particolare riferimento al  settore del turismo ed ai sistemi turistici. Nella prima parte del modulo, dopo alcuni concetti introduttivi, si passeranno in rassegna i diversi modelli di sviluppo  regionale e le implicazioni di politica economica  Nella seconda parte si analizzerà il contributo del settore del turismo alla crescita e allo sviluppo economico e le metodologie  idonee a misurare tale contributo con particolare riferimento a quelle maggiormente utilizzate nelle scelte di politica  economica. Il corso intende approfondire i temi e le problematiche connesse all'applicazione della teoria sistemica, propria dell'economia,  quale schema di riferimento per lo studio del turismo e delle risorse del territorio. In tale ambito, verrà affrontata l’analisi delle risorse del territorio, le attrazioni e gli elementi caratteristici dei sistemi economici  territoriali. In particolare gli obiettivi del corso sono i seguenti: conoscenza della di base e della struttura dell’industria del turismo; comprensione del funzionamento del settore e delle branche produttive e dei modelli di mercato caratteristici costruzione ed utilizzo di strumenti per le analisi territoriali,  e dei modelli di organizzazione territoriale sistemica (cluster e  network) per lo sviluppo di economie turistiche e settoriali