Il corso di AGRICULTURE AND FOOD SYSTEMS C.I. (in inglese) del corso di Laurea magistrale in TOURISM SYSTEMS AND HOSPITALITY MANAGEMENT , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il modulo fornisce gli elementi essenziali per la conoscenza del sistema agroalimentare italiano e di quello siciliano in  particolare. Verrà trattata la struttura di alcune delle principali filiere agroalimentari, in termini di loro distribuzione territoriale, del loro  valore storico, paesaggistico e delle potenzialita' connesse al turismo. Gli studenti acquisiscono la capacita' di comprendere la natura e la diversità dei prodotti agroalimentari, sia della tradizione  agricola sia di quella agroindustriale, al fine della loro utilizzazione e valorizzazione nel sistema del turismo rurale e non.  Attraverso un approfondimento schematico e verticale degli aspetti peculiari inerenti alle diverse filiere, lo studente potra'  acquisire il linguaggio specifico e le conoscenze tecniche e applicative piu' idonee per il raggiungimento degli obiettivi  formativi propri del corso Il corso fornisce gli elementi essenziali per la conoscenza del sistema agroalimentare. Si apprenderanno, in particolare, le  procedure di certificazione per la qualita, l’adattamento d’impresa e le problematiche economiche connesse all'adozione dei  sistemi di gestione della qualita' anche in riferimento al turismo eno-gastronomico.