Il corso di TEORIE E METODI DELL'EDIZIONE DIGITALE del corso di Laurea magistrale in ITALIANISTICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di promuovere l'acquisizione da parte dello studente di un  orientamento autonomo nell'ambito della ricerca letteraria connessa alle digital  humanities. Mira a stimolare un approccio consapevole alle teorie e ai metodi  dell’edizione digitale e a incentivare la capacità di valutare quando e perché  possa essere utile ricorrere a essa. Il corso, con riferimento in particolare al  contesto degli studi letterari italiani contemporanei, si propone, inoltre, l’obiettivo  di porre lo studente nelle condizioni di acquisire delle competenze digitali di  analisi e di edizione del testo che ne favoriscano l'inserimento nel mondo del      lavoro e ne promuovano una partecipazione attiva al dibattito culturale italiano  ed internazionale.