Il corso di LINGUISTICA TEORICA del corso di Laurea magistrale in ITALIANISTICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso mira a formare linguisti in grado di riconoscere e classificare i fenomeni  che caratterizzano le lingue e il linguaggio in chiave sia diacronica (in relazione  alla famiglia indoeuropea) sia sincronica (in relazione a tutte le famiglie  linguistiche del mondo), distinguendo tra universali assoluti e implicazionali. Il programma didattico prevede lezioni frontali, esercitazioni in aula, e la  presentazione di un elaborato (power point), strumenti volti sia ad accertare il  livello di conoscenza degli studenti durante il corso delle lezioni, sia a sviluppare  la capacita' di comprensione dei contenuti della materia, sia a migliorare le  abilita' comunicative anche in presenza di un pubblico non esperto. Obiettivo del  corso e' di fornire allo studente una salda formazione di base da utilizzare nel  prosieguo degli studi accademici (dottorato di ricerca; master di secondo livello,  ecc.) o nelle professioni che richiedono la specifica competenza maturata dallo  studente in ambito linguistico.  Il corso e' focalizzato sulla tipologia e gli universali linguistici, approccio di  ricerca che ricopre un ruolo fondamentale nell’ambito del dibattito linguistico  teorico contemporaneo. Dopo avere delineato la storia della linguistica  tipologica a partire dalle origini della disciplina, si procede ad un confronto  ragionato con i principali indirizzi teorici contemporanei, dal generativismo al  funzionalismo, dalla classificazione genetica al cognitivismo e alla linguistica  indoeuropea. Le lezioni vertono su metodi, scopi e risultati della ricerca  linguistica in chiave sia sincronica sia diacronica (in relazione alla famiglia  linguistica indoeuropea), analizzando trasversalmente tutti i livelli dell’analisi  linguistica, dalla tipologia fonologica, a quella morfologica, sintattica, e lessicale.  Particolare attenzione e' posta alla ricostruzione in chiave tipologica della lingua  indoeuropea. Il programma prevede esercitazioni in aula a partire dall'analisi sia del WALS  (The World Atlas of Linguistic Structures), sia di un fenomeno linguistico in una  lingua indoeuropea antica (greco o latino) o non-indoeuropea (seminario 'Adotta  una Grammatica').