Il corso di FORME E GERARCHIE SOCIALI XIII-XVII SECOLO del corso di Laurea magistrale in ITALIANISTICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
l’Italia tardomedioevale e rinascimentale, da Dante a Machiavelli: la logica di  uno spazio composito  Il corso affronta il problema dell’Italia come spazio politico e culturale fra tardo  Medioevo e Rinascimento. Si tratta di uno spazio sempre composito,  gravemente distorto dalle ideologie dell’unità che cominciano a circolare in età  tardomoderna nel momento storico della genesi delle culture politiche  risorgimentali. A maggior ragione, più tardi, le rappresentazioni dell’Italia unita  dopo il 1860 tenderanno a  nascondere la complessità delle Italie preunitarie. Si  tratta di un mosaico che cambia senso fra Trecento e Cinquecento, ed è su  questo cambiamento che il corso si soffermerà, attraverso l’analisi di fonti  diversificate: alcune “letterarie” e in parte note (Dante, Cola di Rienzo, Coluccio  Salutati, Giovanni Pontano, Flavio Biondo, Niccolò Machiavelli), altre  documentarie (tratte dall’attività delle cancelleria  e della diplomazia)