Il corso di METODI E TEMI DELLA COMPARATISTICA LETTERARIA del corso di Laurea magistrale in ITALIANISTICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Seguendo quanto prescritto dagli  obiettivi formativi specifici del corso di laurea  (quadro A4.a della scheda SUA), ed in linea con i previsti sbocchi occupazionali  (quadri A2.a e A2.b), l’obiettivo principale di questo insegnamento è quello di  fornire agli studenti i principali metodi di approccio al testo letterario in chiave  ermeneutica. Un accento particolare sarà posto sui metodi della di critica  letteraria, intersemiotici e intertestuali. Il corso sarà articolato su un unico  modulo di 9 CFU (45 ore), secondo le modalità di seguito descritte: 1) i metodi  della critica letteraria e della letteratura comparata; 2) esempi di possibili  applicazioni metodologiche sul tema della "diaspora italiana": a)  L'emigrazione  italiana e la sua letteratura; b) la Letteratura Italo-Americana; c) la Letteratura  Italo-Argentina; d) la Letteratura delle colonie italiane nel Corno d'Africa.  Gli studenti non frequentanti sono tenuti, indipendentemente dal percorso  monografico scelto al punto 2 (a), b),c) o d)), ad aggiungere al programma lo  studio dell'intero volume L. Restuccia: Con biglietto di andata: raccontare  l'emigrazione verso Stati Uniti e Argentina, Palermo, UNIPA PRESS, 2020,  ISBN 8855091640.