Il corso di LETTERATURA ITALIANA del corso di Laurea magistrale in ITALIANISTICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso di Letteratura italiana del Rinascimento mira a fornire una conoscenza approfondita delle opere e delle correnti  letterarie della prima età moderna e a rafforzare la consapevolezza dell'intreccio tra forme e ideologie nei secoli XV e XVI.  Forti degli strumenti di analisi testuale acquisiti nel triennio, le studentesse e gli studenti riconosceranno il reimpiego e la  trasformazione di paradigmi, dei modelli e delle forme della tradizione nei nuovi contesti letterari.  Il corso di quest'anno sarà dedicato al discorso d'amore nel Rinascimento italiano. Il corso mira ad approfondire gli aspetti legati al farsi del libro medievale e alla sua rappresentazione letteraria nei tre  maggiori autori della tradizione trecentesca: Dante, Boccaccio e Petrarca. Dal ‘libro della mia memoria’ di Vita nova al libro  del Decameron si traccerà un percorso attraverso Vita nova, Decameron e le Epistole di Petrarca dove si rintraccia la genesi  della concezione di libro e di lettura, fatta oggetto di riflessione metaletteraria da parte dell’autore.