Il corso di POLITICA E CONFLITTI (SEC. XVIII-XX) del corso di Laurea magistrale in SCIENZE FILOSOFICHE E STORICHE del curriculum FILOSOFIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Alcuni punti degli obiettivi formativi generali del Cds trovano riscontro negli  obiettivi formativi della disciplina. In particolare, per sviluppare la "capacità di  esercizio critico" e le "competenze da spendere nel campo dell’insegnamento di  area umanistica e della formazione, dell’industria culturale ed editoriale (archivi,  biblioteche, sovrintendenze, centri e fondazioni, editoria) e della ricerca" oltre  che per "fornire per ogni ambito disciplinare i più aggiornati strumenti  metodologici, teorici e critici" (obiettivi formativi del Cds), il corso si concentrerà  più che su specifici avvenimenti storici, sul dibattito che li ha ricostruiti, sulla  stratificazione della storiografia, sulla costruzione dei saggi e dei libri che si  studieranno e del loro contesto editoriale.  Per contribuire a "migliorare la competenza di una lingua straniera" si propone  la lettura di testi in lingua inglese.