Il corso di GLOBAL PHILOSOPHY del corso di Laurea magistrale in SCIENZE FILOSOFICHE E STORICHE del curriculum FILOSOFIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Sviluppo di competenze su temi, modelli storiografici, approcci metodologici  salienti della storia della filosofia contemporane, e capacita' di fare interagire positivamente tali modelli nel quadro del dibattito  filosofico moderno e contemporaneo. Applicazione delle conoscenze acqusite alla problematizzazione di passaggi  testuali complessi. Capacita' di usare pienamente gli strumenti tecnici propri  della conoscenza filosofica mettendosi in relazione con modelli testuali  particolarmente stratificati e collegati con autori coevi quali quelli della tradizione  filosofica novecentesca.