Il corso di ETICA del corso di Laurea magistrale in SCIENZE FILOSOFICHE E STORICHE del curriculum FILOSOFIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
ETICA FENOMENOLOGICA La fenomenologia ha dato contributi importanti nel campo dell’epistemologia e  nel dialogo con altre scienze (psicologia, neuroscience). Tuttavia l’analisi della  coscienza che costituisce il mondo può anche fornire importanti indicazioni per  la prospettiva etica, in particolare attraverso la teoria dell’intersoggettività e  dell’empatia, la messa in questione della temporalità soggettiva, l’elaborazione  del concetto di mondo della vita come mondo intrinsecamente valoriate e  soggettivo. Esploreremo questo potenziale etico della fenomenologia con  riferimento al suo fondatore, Edmund Husserl, attraverso l’analisi delle  Meditazioni cartesiane e di passi scelti della Crisi delle scienze europee, con  riferimento ai manoscritti inediti recentemente tradotti sl concetto di inconscio.