Il corso di FILOSOFIA TEORETICA del corso di Laurea magistrale in SCIENZE FILOSOFICHE E STORICHE del curriculum CRITICA DEI SAPERI STORICI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del corso e' sensibilizzare lo studente in merito alle risorse che la  ricerca teoretico-metafisica può offrire ai fini di una comprensione del reale che  si muova a piu' livelli, offrendo uno sguardo prospettico sulle cose che non si  leghi alla condizione meramente fattuale del loro semplice esser dato.  L'attenzione del corso sarà dedicata in particolare al tema della prova a priori      nel pensiero moderno.  Al fine di favorire il coordinamento tra gli insegnamenti, una parte del corso sara'  dedicata al tema transdisciplinare "Il prisma delle passioni", con particolare  riferimento al rapporto tra disposizione e inclinazione.