Il corso di FILOSOFIA DELLA SCIENZA del corso di Laurea magistrale in SCIENZE FILOSOFICHE E STORICHE del curriculum CRITICA DEI SAPERI STORICI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Dare allo studente la capacita' di conoscere criticamente uno dei piu' importanti  dibattiti che hanno avuto luogo nella Filosofia della Scienza del '900 e cioe'  quello sull'esistenza o meno di una linea di demarcazione tra scienza e  metafisica. Liberare lo studente da pregiudizi infondati sulla natura della scienza  e il suo sviluppo.  Mettere lo studente in grado, nel caso in cui dovesse intraprendere la carriera di  insegnante di filosofia alle scuole superiori, di: (1) interagire positivamente con i  colleghi che insegnano matematica, fisica,  chimica, biologia, ecc.  armonizzando i corsi; (2) presentare una visione non distorta del rapporto tra la  filosofia e le scienze, rapporto che e' stato uno dei motori fondamentali nello  sviluppo culturale dell'Occidente.