Il corso di PHILOSOPHY OF SOCIAL SCIENCES del corso di Laurea magistrale in SCIENZE FILOSOFICHE E STORICHE del curriculum CRITICA DEI SAPERI STORICI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
-- elevate conoscenze specifiche, alcune delle quali riguardano la modellistica  analitica sperimentale, quale base per ripensare e studiare i nuovi strumenti di  ricerca. -- conoscenza critica delle questioni epistemiche e metodologiche che  emergono al confine tra teoria politica, sociale, economica e delle  organizzazioni. -- abitilita' professionali nel problem-solving richeste per lo studio dei fenomeni  sociali al fine sviluppare nuove modi di integrare conoscenze specialistiche  diverse. -- assunzione di responsabilita' personale per i contributi teorici e pratici  apportati alla conoscenza professionale e per la qualita' deella ricerca dei gruppi  coinvolti nello studio dei fenomeni sociali.