Il corso di ERMENEUTICA CONTEMPORANEA del corso di Laurea magistrale in SCIENZE FILOSOFICHE E STORICHE del curriculum FILOSOFIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
I crediti del corso possono essere conferiti a studenti che: Conoscenza e  capacita' di comprensione: • abbiano dimostrato di possedere, nell'ambito della  disciplina, conoscenze avanzate dei temi essenziali della filosofia teoretica alla  luce degli approfondimenti e degli sviluppi teorici dell'ermeneutica  contemporanea e capacita' di comprensione di testi specialistici che consentono  di elaborare e/o applicare idee originali, Capacita' di applicare conoscenza e  comprensione: • siano capaci di applicare le loro conoscenze anche in ambiti  estranei alla disciplina ma legati a questioni di fondo della cultura  contemporanea, capacita' di comprensione dei testi basilari della tradizione  filosofica fondata sull'assunzione delle loro difficolta' di fondo sia concettuali che  lessicali; Autonomia di giudizio: • abbiano la capacita' di integrare le conoscenze  e gestire la loro complessita, includendo la riflessione sulle responsabilita'  sociali ed etiche collegate all’applicazione delle loro conoscenze; • abbiano  sviluppato quelle capacita' di apprendimento che consentano loro di continuare  a studiare per lo piu' in modo auto-diretto o autonomo. Abilita' comunicative. •  sappiano comunicare in modo chiaro e privo di ambiguita' le loro conclusioni,  nonche' le conoscenze e la ratio ad esse sottese, a interlocutori specialisti e non  specialisti.  Obiettivo del corso, dal titolo "L'ospitalità", è comprendere che tipo di relazione è  la relazione di ospitalità, in che modo trasforma il rapporto fra soggetto e  oggetto e come interagiscono, al suo interno, l'attività e la passività. I testi da studiare restano i medesimi per gli studenti frequentanti, per i non  frequentanti e per gli studenti in Erasmus. A questi ultimi si raccomanda di  contattare la docente per ulteriori delucidazioni.