Il corso di FILOSOFIA DEL LINGUAGGIO E DELLA MENTE del corso di Laurea magistrale in SCIENZE FILOSOFICHE E STORICHE del curriculum FILOSOFIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo generale del corso e' permettere allo studente di rendere conto del  dibattito attuale sulla statuto cognitivo comunicativo della metafora e del  linguaggio figurato in generale. Con questo obiettivo generale, si forniranno allo  studente le competenze di base e gli strumenti filosofici necessari per un  approccio criticamente avvertito ai testi di riferimento. Il tipo di corso, basato  sulla partecipazione attiva dello studente persegue l'obiettivo di potenziare le  abilita' comunicative, le capacita' critiche e l' autonomia di giudizio dello  studente.