Il corso di STORIA SOCIALE E POLITICA DELLA GRECIA ANTICA del corso di Laurea magistrale in SCIENZE FILOSOFICHE E STORICHE del curriculum FILOSOFIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscenza approfondita a) delle peculiarita' epistemologiche e metodologiche  della storiografia antica; b) delle principali concettualizzazioni storiografiche e  del dibattito suscitato in ambito storico-disciplinare; c) capacita' di elaborazione  critica dei dati della tradizione storiografica greca e romana e comprensione  delle dinamiche socio-politiche. Dopo un’introduzione critica allo studio della  storiografia greca di eta' classica (Ecateo ed Erodoto), il corso si concentrera' su  Tucidide e sul teatro ateniese come campo privilegiato di indagine. Saranno  presentate le linee principali della storiografia tucididea. Al fine di favorire il  coordinamento tra gli insegnamenti si terranno incontri su tematiche  interdisciplinari con altri docenti dello stesso ssd o di ssd affini (2h).