Il corso di SCIENZE ODONTOSTOMATOLOGICHE II C.I. del corso di Laurea in IGIENE DENTALE del curriculum IGIENE DENTALE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Fornire agli studenti le nozioni  fondamentali sui vari tipi di “dispositivi medici su misura”, sulla loro struttura, indicazioni,  controindicazioni, vantaggi e svantaggi.  Affinare le capacita' nella gestione dell’igiene domiciliare del paziente riabilitato protesicamente con “dispositivi medici su  misura”, fissi, rimovibili,parziali e totali, su denti naturali o su impianti. Conoscere gli elementi diagnostici, clinici classificativi ed operativi per la risoluzione delle problematiche chirurgiche;  apprendere i fondamenti delle patologie del distretto interessato per un esatto inquadramento nosologico e una corretta  diagnosi.Lo studente deve essere in grado di conoscere gli elementi diagnostici, clinici ed operativi. Capacita' di effettuare  l’esame obiettivo del distretto oro-maxillo-facciale e di individuare e diagnosticare le patologie di ordine chirurgico. Acquisizione di conoscenze, lessico e competenze culturali e metodologiche su:  • Valutazione chirurgica di patologie delle strutture molli e di sostegno del sistema stomatognatico nel paziente candidato al  trattamento riabilitativo implanto-protesico  • Strumenti, materiali e tecniche utilizzati in chirurgia orale • Conoscenza delle tecniche chirurgiche e della prognosi delle patologie mucose,ossee e del seno mascellare • Procedure mediche, chirurgiche e prognosi delle patologie mucose e ossee dei mascellari edentuli e parzialmente edentuli  Riconoscere, attraverso la semeiotica e le indagini strumentali patologie di pertinenza chirurgica che coinvolgono mucose e  strutture di supporto mascellari; conoscere le tecniche chirurgiche, conoscerne le indicazioni e le controindicazioni;  saper formulare ed attuare un piano di trattamento preventivo ai fini della programmazione del trattamento riabilitativo  implanto-protesicoLo studente deve essere in grado di conoscere gli elementi diagnostici, clinici ed operativi.