Il corso di ALTRE ATTIVITA' FORMATIVE del corso di Laurea in IGIENE DENTALE del curriculum IGIENE DENTALE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Potenziamento dei contenuti di multidisciplinarietà, capacità di critica, di  confronto e di commento. abilità relazionali. Sarà obiettivo prioritario del Corso  di Laurea quello di mantenere un congruo livello di attualità ed aggiornamento  dei contenuti scientifici e tecnologici dell’offerta formativa, tramite lo sviluppo ed  il mantenimento di rapporti con altre Università ed Istituzioni di Formazione e  Ricerca nazionali ed internazionali.