Il corso di SISTEMI DI ELABORAZIONE DELLE INFORMAZIONI C.I. del corso di Laurea in IGIENE DENTALE del curriculum IGIENE DENTALE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
L'obiettivo del modulo è quello di apprendere i principi fondamentali su come i sistemi IT funzionano e li utilizzano. Il modulo  parte dalla storia dell'informatica e dalle basi dell'informatizzazione, dall'uso di grandi tipi di software nel settore sanitario fino  all'analisi di filosofie come open source e open data. Il corso si propone di introdurre la metodologia statistica indirizzando la conoscenza al genere di problemi che si incontrano  piu' frequentemente nell'esercizio delle professioni sanitarie. Gli studenti acquisiranno i concetti di base della statistica  descrittiva, del calcolo delle probabilita' e della misurazione dell'accuratezza dei test diagnostici. L'apprendimento degli  argomenti trattati verrà favorito attraverso la partecipazione a di lavori di gruppo per lo svolgimento di analisi di dati in excel e  presentazioni in powerpoint su temi assegnati dal docente.