Il corso di PATOLOGIA ORALE C.I. del corso di Laurea in IGIENE DENTALE del curriculum IGIENE DENTALE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’obiettivo del modulo e' quello di fornire allo studente le nozioni fondamentali riguardo alle tecnologie strumentali e non utili  alla diagnosi e al monitoraggio delle malattie del cavo orale. Inoltre, lo studente acquisira' la capacita' di valutare in termini di  appropriatezza la o le indagini strumentali e non per la gestione delle patologie del cavo orale. L’obiettivo del modulo e' quello di fornire allo studente le nozioni fondamentali riguardo alle tecnologie strumentali e non utili  alla diagnosi e al monitoraggio delle malattie del cavo orale. Inoltre, lo studente acquisira' la capacita' di valutare in termini di  appropriatezza la o le indagini strumentali e non per la gestione delle patologie del cavo orale.