Il corso di MICROBIOLOGIA E PATOLOGIA GENERALE C.I. del corso di Laurea in IGIENE DENTALE del curriculum IGIENE DENTALE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Acquisizione delle competenze necessarie per comprendere i meccanismi alla base del mantenimento dell’omeostasi  nonche' delle basi etiopatogenetiche delle malattie. Conoscenza di base dei principali test di laboratorio. Acquisire le conoscenze di base del mondo dei microrganismi sotto l’aspetto dell’organizzazione cellulare, del metabolismo e  delle interazioni microbiche. Conoscere l’ecologia microbica del cavo orale e le possibili interazioni tra microrganismo e  ospite. Comprendere i meccanismi dell’azione patogena dei microrganismi in generale e di alcuni importanti patogeni del  cavo orale in particolare. Acquisire la capacita' di correlare le conoscenze microbiologiche alla pratica dell'igienista dentale.