Il corso di TIROCINIO I del corso di Laurea in IGIENE DENTALE del curriculum IGIENE DENTALE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
La formazione preclinica rappresenta il metodo per acquisire le conoscenze e le  attitudini di base finalizzate alla preparazione dell’attività clinica. Lo studente  deve essere in grado di:   •Conoscere la storia, il proprio profilo di appartenenza e il codice deontologico al  fine di sviluppare appartenenza professionale. •Conoscere e descrivere l’importanza della cartella clinica e le metodiche di  compilazione.  •Riconosce e descrive l’anatomia del cavo orale, dei tessuti molli, degli elementi  dentali e i loro rapporti.  •Conoscere i principi base dell’ergonomia e della postura al fine di evitare le  patologie  muscolo scheletriche professionali. •Conoscere e descrivere lo stato di salute del cavo orale ed applicare le  metodiche preventive relativi al mantenimento dello stato di salute dei tessuti  e  alla prevenzione delle patologie infiammatorie a carico del parodonto. •Conoscere ed utilizzare i Dispositivi di Protezione. •Conoscere le procedure di sterilizzazione degli strumenti.  •Riconoscere le lesioni elementari dei tessuti molli.     •Conoscere e descrivere  gli indici diagnostici. •Conoscere e descrivere le tecniche e gli strumenti per l’igiene orale domiciliare.  •Conoscere e descrivere le tecniche e gli strumenti per l’igiene orale  professionale.  •Conoscere e descrivere i metodi per  controllare la dieta alimentare, la placca  e  gestire le abitudini viziate. •Conoscere e descrivere i segni clinici della gengivite, della parodontite, della  mucosite e perimplantite.  •Conoscere e descrivere le anomalie dentarie, i segni clinici delle abitudini  viziate