Il corso di PARODONTOLOGIA C.I. del corso di Laurea in IGIENE DENTALE del curriculum IGIENE DENTALE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Acquisizione di conoscenze, lessico e competenze culturali e metodologiche sui seguenti argomenti: - Strumenti e tecniche per il sondaggio parodontale; utilizzo di explorer; - Strumenti e tecniche per l’igiene orale domiciliare; - Strumenti e tecniche per la rimozione di pigmentazioni estrinseche; - Strumenti e tecniche per l’ablazione del tartaro e la levigatura radicolare (periodontal debridement); - Nuove tecnologie in terapia parodontale non-chirurgica; - Antimicrobici locali, irrigazione, controllo chimico della placca sopragengivale; - Erosioni dentali e ipersensibilita' dentinale: prevenzione e management clinico; - Counselling anti-tabacco. Acquisizione di conoscenze, lessico e competenze culturali e metodologiche sui seguenti argomenti:   - Struttura e funzioni dei tessuti parodontali;  - Classificazione delle patologie parodontali;  - Epidemiologia, eziopatogenesi, istopatologia e quadro clinico delle patologie gengivali e parodontali;  - Esame clinico parodontale e valutazione del rischio;  - Terapia parodontale non-chirurgica e terapia di mantenimento.