Il corso di MED. INTERNA, ONCOLOGIA E SPECIAL CARE PER IGIENISTI DENTALI C.I. del corso di Laurea in IGIENE DENTALE del curriculum IGIENE DENTALE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Acquisire conoscenze nell’ambito della medicina interna, capire e comprendere le principali malattie internistiche che si  possono manifestare e talvolta diagnosticare tramite visita odontostomatologica. Acquisire elementi di  terapia nell’ambito di  specifiche patologie sistemiche. Insegnare l’approccio al paziente con comorbidita' e polipatologia, compreso l’anziano Fornire agli Studenti le necessarie conoscenze riguardanti i meccanismi biologici, l’epidemiologia, i fattori di rischio e  prognostici relativi alle principali neoplasie solide, ponendo particolare attenzione al distretto testa-collo. Conoscere i  meccanismi d’azione dei farmaci antiproliferativi e di quelli a bersaglio molecolare, le loro indicazioni e la loro efficacia e,  infine, la valutazione della risposta terapeutica con particolare riferimento ai meccanismi biologici riguardanti le nuove terapie  immunologiche. Diagnosi delle patologie dei tessuti duri in corso di malattie sistemiche dismetaboliche. Diagnosi delle patologie dei tessuti  duri nei pazienti sottoposti a terapia radiante del distretto testa-collo. Diagnosi e principi di terapia dei tessuti duri dentali in  pazienti con deficit mentali e motori. Patologie delle mucose orali in corso di malattie sistemiche ed in pazienti sottoposti a  terapia radiante del distretto testa collo.