Il corso di MEDICINA LEGALE E ORGANIZZAZIONE AZIENDALE C.I. del corso di Laurea in IGIENE DENTALE del curriculum IGIENE DENTALE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Questo modulo fornisce una comprensione e conoscenza di base della legge nonche' i relativi metodi etici e legali in  ambiente medico-sanitario, ponendo l’enfasi sulla cartella medica elettronica e l’E-health. Lo studente imparera' anche a  leggere e considerare il proprio profilo professionale come fonte giuridica primaria dinnanzi alla legge. Conoscenza dei  presupposti etico giuridici del consenso informato. Coscoscenza dei presupposti della responsabilita' professionale e dei  principi etici fondamentali l'esame prevede una prova orale. le domande mirano a verificare la compresione degli obblighi giuridici del professionista  (esempi di domande: obblighi di informativa nei confronti dell'autorita' giudiziaria, i reati che attengono la incolumita' della  persona, nozione di segreto professionale, presupposti della responsabilita' penale in campo civile e penale. i requisiti  qualitativi dell'informazione preliminare al consenso informato.  la prova orale verra' valutata in trentesimi (da 18 a 30 e lode) Questo modulo fornisce una comprensione e conoscenza di base della legge nonche' i relativi metodi etici e legali in  ambiente medico-sanitario, ponendo l’enfasi sulla cartella medica elettronica e l’E-health. Lo studente imparera' anche a  leggere e considerare il proprio profilo professionale come fonte giuridica primaria dinnanzi alla legge. Conoscenza dei  presupposti etico giuridici del consenso informato. Coscoscenza dei presupposti della responsabilita' professionale, della  sicurezza delle cure e dei principi etici fondamentali. L'esame prevede una prova orale. Le domande mirano a verificare la compresione degli obblighi giuridici del professionista  (esempi di domande: obblighi di informativa nei confronti dell'autorita' giudiziaria, i reati che attengono la incolumita' della  persona, nozione di segreto professionale, presupposti della responsabilita' penale in campo civile e penale, i requisiti  qualitativi dell'informazione preliminare al consenso informato, sicurezza delle cure).  la prova orale verra' valutata in  trentesimi (da 18 a 30 e lode)