Il corso di SCIENZE SOCIO-PSICO-PEDAGOGICHE C.I. del corso di Laurea in IGIENE DENTALE del curriculum IGIENE DENTALE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Acquisizione delle conoscenze storiche e strutturali dei principali modelli e teorizzazioni dell’agire pedago-gico. Presa di  coscienza delle problematiche e delle opportunita' di possibili interventi educativi e formativi. Capacita' di riconoscere i  problemi educativi in relazione ai contesti della cura, di saper giungere ad un’analisi e di saper elaborare proposte di  interventi adeguati. Competenze sul rispettivo linguaggio tecnico e sulle competenze trasversali. OBIETTIVI FORMATIVI  Il corso si propone di fornire allo studente le nozioni generali riferibili alla psicologia sperimentale partendo da un  approfondimendo teorico e metodologico sulle funzioni psichiche. Saranno altresì  promosse riflessioni sull'agire clinico nei  contesti sanitari e sui processi interpersonali, allo scopo di fornire delle strategie per la gestione della relazione tra paziente e  operatore sanitario. Lo studio della disciplina perseguirà quindi alcuni obiettivi educativi inerenti alla qualità dell’apprendimento e alla definizione  di specifici ambiti, concettuali e metodologici.  Si sottolinea l'importanza di acquisire una conoscenza, quanto più possibile precisa, dei principali nuclei tematici e degli  elementi di criticità e di forza che contraddistinguono la disciplina.  Più specificatamente, tali conoscenze sono finalizzate all'acquisizione di competenze in grado di:  a.definire alcuni dei processi di socializzazione e di riproduzione sociale;  b.valutare le procedure e le dinamiche fra attori, gruppi, reti sociali in base alla cultura e alle regole della società c.analizzare il concetto di salute e il sistema sanitario regionale siciliano nelle sue buone pratiche e negli elementi di criticità