Il corso di CHIRURGIA GENERALE E SPECIALISTICA C.I. del corso di Laurea in IGIENE DENTALE del curriculum IGIENE DENTALE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Alla fine del corso gli studenti dovranno essere in grado di conoscere le principali problematiche di carattere ricostruttivo, le  modalita' di guarigione dei tessuti, le modalita' di interazione tra organismo ospite e biomateriali, nonche' i campi di  applicazione delle cellule staminali derivate da tessuto adiposo in chirurgia ricostruttiva e le modalita' di rigenerazione  nervosa periferica, incluso l’impiego di biomateriali e cellule staminali. Conoscere le principali patologie di interesse della  chirurgia plastica ed i loro principi di trattamento. Conoscere i principali campi di applicazione della chirurgia plastica e  ricostruttiva anche nell’ambito delle altre discipline. Conoscere la finalita' e i principali interventi di chirurgia estetica Acquisire conoscenze fisiopatologiche di base sulle principali patologie di interesse chirurgico. Acquisire elementi di  diagnostica clinica e strumentale e di indirizzo terapeutico delle principali patologie di interesse chirurgico utili ad un corretto  approccio con il paziente.