Il corso di BIOLOGIA E FISIOLOGIA C.I. del corso di Laurea in IGIENE DENTALE del curriculum IGIENE DENTALE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’obiettivo del corso e' quello di mettere lo studente nella condizione di conoscere le basi del funzionamento dei principali  organi ed apparati del corpo umano, con particolare attenzione al sistema stomatognatico. Saper ragionare sulle risposte  adattive e sui principali meccanismi di regolazione integrata dei vari apparati, con particolare focalizzazione al controllo  integrato tra sistema nervoso centrale e degli apparati coinvolti nella masticazione e nella fisiologia dei denti. Distinguere cellule procariotiche e cellule eucariotiche. Identificare le principali strutture biologiche, l’organizzazione e i  processi biologici fondamentali delle cellule eucariotiche. Conoscere i processi che regolano il flusso dell’informazione  genetica e l’espressione dei geni nei procarioti e negli eucarioti. Analizzare e comparare la stabilita' e la variabilita' genomica.  Principali tipi di mutazioni. Analizzare e comparare i processi e le modalita' di trasmissione dei caratteri ereditari e le  interazioni genotipo-fenotipo. L’eredita' nella specie umana. Modalita' di trasmissione dei geni Wilde Type e mutati.