Il corso di SCIENZE ODONTOSTOMATOLOGICHE I C.I. del corso di Laurea in IGIENE DENTALE del curriculum IGIENE DENTALE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Acquisizione delle conoscenze di base su epidemiologia, prevenzione generale e speciale delle patologie infettive e cronico- degenerative, particolarmente in campo odontostomatologico. Obiettivo del corso e' di fornire allo studente le conoscenze di base sul piano formativo e informativo delle principali patologie  odontostomatologiche di interesse pediatrico (carie dentale, malocclusioni, patologie delle mucose, patologie parodontali,  traumi e neoformazioni); lo studente deve avere competenza nell'applicazione delle tecniche di gestione del comportamento  e deve conoscere il ruolo svolto dall'igienista nel trattamento delle patologie odontostomatologiche in eta' evolutiva. Al  termine del corso lo studente deve essere inoltre in grado di applicare programmi di prevenzione personalizzati e di  collaborare con un team multidisciplinare per la prevenzione e la cura delle patologie orali dell'eta' pediatrica, con specifica  attenzione ai soggetti con malattie croniche e con particolari necessita.