Il corso di MALATTIE DEI TESSUTI DURI DENTALI C.I. del corso di Laurea in IGIENE DENTALE del curriculum IGIENE DENTALE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Fornire allo studente le basi per la comprensione della metodologia di applicazione delle tecniche di diagnostica per immagini  in ambito odontostomatologico e maxillo-facciale, nonche' dei rischi per la salute connessi all'impiego delle energie radiative  utilizzate per l'estrazione di immagini dal corpo umano e della legislazione radioprotezionistica, partendo da nozioni  introduttive sulla fisica delle radiazioni e i principi di formazione dell’immagine radiologica, sulla tecnologia delle  apparecchiature radiologiche, nonche' nozioni di radiobiologia e radioprotezione, per arrivare alla comprensione delle  informazioni cliniche contenute in referti ed immagini radiologiche. Capacita' di comprendere la metodologia di applicazione  delle tecniche di diagnostica per immagini in ambito odontostomatologico e maxillo-facciale nonche' i rischi per la salute  connessi all'impiego delle energie radiative utilizzate per l'estrazione di immagini dal corpo umano e la legislazione  radioprotezionistica. Capacita' di comprendere le informazioni cliniche contenute in referti ed immagini radiologiche. Gli obiettivi didattici mirano a: - conoscere la fisiologia dell’organo pulpo-dentinale. Conoscere l’eziopatogenesi, la prevenzione, ed i principi di diagnosi e terapia della carie dentale e delle sue complicanze. - conoscere l’etiopatogenesi, instaurare protocolli di prevenzione, contribuire alla diagnosi ed conoscere i principi dei  protocolli terapeutici delle patologie dentali suscettibili di terapia conservativa, funzionale ed estetica, e delle condizioni che  necessitano di trattamento endodontico; - Conoscere gli strumenti per il restauro conservativo dell’elemento dentario in relazione ai materiali da restauro utilizzati; - Conoscere i rapporti tra il restauro conservativo ed i tessuti parodontali e le sue interrelazioni con la funzione stomatognatica. - Conoscere l’eziopatogenesi, la prevenzione ed i principi di diagnosi e terapia delle malattie pulpari e periradicolari. Saper effettuare: L’esame clinico e strumentale intraorale e la registrazione dei dati clinici; i principali protocolli di prevenzione della carie;  l’isolamento del campo operatorio; le tecniche di sigillatura; le principali tecniche di trattamento non invasivo  dell'ipersensibilità dentale; Gli obiettivi didattici mirano a: - Conoscere la semeiotica odontostomatologica:  - Conoscere le metodiche di disinfezione e di sterilizzazione in area odontoiatrica; - Conoscere le tecniche di igiene orale ed i presidi utilizzabili; - Fornire assistenza per una corretta impostazione diagnostica e assistenziale al paziente;  - Conoscere la cartella clinica e le sue modalità di compilazione; - Conoscere le tecniche ed i materiali per lo sbiancamento dentale;