Il corso di MICROBIOLOGIA E PATOLOGIA GENERALE C.I. del corso di Laurea in DIETISTICA del curriculum DIETISTICA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si prefigge di fornire agli studenti: -la conoscenze delle principali malattie gastroenterologiche , -la correlazione tra nutrizione, comportamenti alimentari e  malattie gastroenterologiche ;  -le conoscenze per stabilire una corretta relazione con i pazienti che sono affetti da patologie gastroenterologiche;  -le capacita' di interagire con le altre figure professionali (medici, infermieri , farmacisti) che partecipano alla gestione della  salute dei pazienti. Lo studente  deve acquisire conoscenze riguardo a:  - meccanismi eziopatogenetici che determinano le malattie digestive  acute e  croniche e sulla loro storia naturale; - interpretazione dei sintomi riferiti dai pazienti e nella capacita' di discussione con le altre figure sanitarie; - processi diagnostici e le terapie delle principali malattie dell’apparato digerente. - relazione con il paziente per poter valutare le difficolta' dell’alimentazione nelle malattie gastro-intestinali croniche, e potere  consigliare regimi alimentari corretti e utili per le patologie acute e croniche.  - programmazione e gestione della dieta parenterale e/o enterale per i pazienti con le malattie dell’apparato digerente con  esordio clinico grave o in fase terminale. La finalità del modulo è quella di fornire le competenze necessarie per comprendere i meccanismi eziopatogenetici e  patologici delle malattie e le alterazioni morfologiche e funzionali di tessuti e organi. L'obiettivo principale è la comprensione  delle cause delle malattie sia di tipo genetico che ambientale, dei meccanismi di difesa e di riparazione dell’ospite a seguito di  uno stimolo flogogeno, delle reazioni immunopatogene, cioè i meccanismi con i quali il sistema immune reagisce contro l’individuo stesso  provocando una patologia, degli aspetti di base della risposta immunitaria e della risposta immune ai tumori. - Conoscere le caratteristiche morfologiche-strutturali, replicative e patogenetiche dei microrganismi.  - Conoscere le possibili interazioni tra microrganismo e ospite.  - Conoscere i meccanismi di controllo delle infezioni microbiche.  - Conoscere i principi generali della diagnosi microbiologica.  - Dimostrare di sapere correlare le conoscenze microbiologiche alla assistenza dietistica.