Il corso di BIOLOGIA E NUTRIZIONE C.I. del corso di Laurea in DIETISTICA del curriculum DIETISTICA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscere la struttura e il metabolismo dei singoli macronutrienti. Regolazione del metabolismo dei singoli macronutrienti.  Trasduzione del segnale dipendente dalla presenza/assenza di specifici nutrienti. Ruolo della nutrizione nell’invecchiamento  e nella comparsa di malattie degenerative. Modulazione delle vie di trasduzione del segnale in funzione della presenza- assenza di specifici nutrienti. Epigenoma e nutrienti. Distinguere cellule procariotiche e cellule eucariotiche. Identificare le principali strutture biologiche, l’organizzazione e i  processi biologici fondamentali delle cellule eucariotiche. Conoscere i processi che regolano il flusso dell’informazione  genetica e l’espressione dei geni nei procarioti e negli eucarioti. Analizzare e comparare la stabilita' e la variabilita' genomica.  Principali tipi di mutazioni. Analizzare e comparare i processi e le modalita' di trasmissione dei caratteri ereditari e le  interazioni genotipo-fenotipo. L’eredita' nella specie umana. Modalita' di trasmissione dei geni Wilde Type e mutati.