Il corso di DIAGNOSTICA PER IMMAGINI E RADIOTERAPIA del corso di Laurea in DIETISTICA del curriculum DIETISTICA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscere i temi inerenti la diagnostica per immagini e la radioterapia utili per la  salute individuale e della collettività. Apprendere i fondamenti della radiobiologia. Acquisire la capacita' di verificare  preventivamente la giustificazione tecnica, l’ottimizzazione e la limitazione  dell’esposizione. Adottare le più opportune tecniche di radioprotezione al fine di  garantire la tutela di pazienti, lavoratori esposti, popolazione e territorio.  Informare i soggetti sottoposti ad indagini di diagnostica per immagini o a  radioterapia su tecnologia, tecnica, protezionistica e rischi connessi. Ai fini  dell’ottimizzazione della dose, saper valutare e decidere sugli atti professionali  che comportano l’utilizzo di sorgenti di radiazioni ionizzanti a scopo diagnostico  e terapeutico. Conoscere i principi generali di patologia correlata all'utilizzo delle  radiazioni ionizzanti. Conoscere le principali tecniche radiologiche diagnostiche  e terapeutiche utilizzate nell'ambito dei vari apparati e delle principali patologie.