Il corso di CHIMICA E PRODUZIONE DEGLI ALIMENTI C.I. del corso di Laurea in DIETISTICA del curriculum DIETISTICA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Fornire agli studenti le nozioni sui principali parametri colturali e di postraccolta e il conseguente effetto sulle caratteristiche quali-quantitative dei prodotti di origine vegetale. Definire le caratteristiche dei prodotti delle piu' importanti filiere agro-alimentari che rientrano nella catena alimentare umana come tali o attraverso processi di trasformazione. Saper applicare metodiche analitiche e sensoriali per la valutazione della qualita' organolettica complessiva dei principali prodotti di origine vegetale. Scopo del corso e' fornire agli studenti  le conoscenze sulla struttura chimica e le proprieta' delle sostanze costituenti gli  alimenti. Verra' illustrata la composizione chimica dei principali alimenti e le  reazioni chimiche che avvengono in seguito ai  trattamenti tecnologici di trasformazione e conservazione.  Un aspetto importante e' inoltre quello del controllo di qualita, attraverso  metodi analitici e sensoriali.