Il corso di SCIENZE MEDICHE E DIETETICHE C.I. del corso di Laurea in DIETISTICA del curriculum DIETISTICA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si prefigge di fornire agli studenti: -la conoscenze delle principali malattie del fegato, del pancreas e delle vie biliari, -la correlazione tra nutrizione, comportamenti alimentari e malattie del fegato, del pancreas e delle vie biliari;  -le conoscenze per stabilire una corretta relazione con i pazienti che sono affetti da patologie del fegato, del pancreas e delle  vie biliari;  -le capacita' di interagire con le altre figure professionali (medici, infermieri , farmacisti) che partecipano alla gestione della  salute dei pazienti.  Lo studente deve acquisire conoscenze riguardo a:  -meccanismi eziopatogenetici che determinano le malattie del fegato, del pancreas e delle vie biliari e sulla loro storia  naturale; -interpretazione dei sintomi riferiti dai pazienti e nella capacita' di discussione con le altre figure sanitarie; -processi diagnostici e le terapie delle principali malattie del fegato, del pancreas e delle vie biliari. -relazione con il paziente per poter valutare le difficolta' dell’alimentazione nelle malattie gastro-intestinali croniche, e potere  consigliare regimi alimentari corretti e utili per le patologie acute e croniche.  -programmazione e gestione della dieta parenterale e/o enterale per i pazienti con le malattie del fegato, del pancreas e delle  vie biliari. Obiettivo del modulo e' fornire le nozioni di base per la comprensione delle problematiche nutrizionali sia in termini tecnici  diagnostici che terapeutici, con particolare riferimento alle tematiche della malnutrizione per eccesso e per difetto, nonche'  metaboliche e cardiovascolari. Scopo dell'insegnamento, strutturato in lezioni frontali con attività interattiva, è fornire ai discenti gli strumenti per una conoscenza critica ed aggiornata delle principali manifestazioni patologiche in ambito endocrino-metabolico per le quali è previsto l’apprendimento dei fondamenti di eziologia, patogenesi, presentazione clinica, diagnosi, prognosi ed opzioni terapeutiche. Gli argomenti illustrati nel corso delle lezioni permetteranno agli studenti di acquisire informazioni utili per: conoscere i principali elementi della regolazione ormonale dell'assunzione di cibo e del metabolismo energetico, i fondamenti patogenetici e le principali manifestazioni cliniche delle patologie endocrino-metaboliche, le relazioni fra sistema ormonale, comportamento alimentare e tumorigenesi; conoscere i principali algoritmi diagnostici e terapeutici delle patologie endocrino-metaboliche trattate nel corso delle lezioni ottenere gli strumenti idonei per operare in ambito metabolico-nutrizionale sia in fase di prevenzione che di cura della malattie illustrate.