Il corso di IGIENE, ORGANIZZAZIONE AZIENDALE E SOCIOLOGIA C.I. del corso di Laurea in DIETISTICA del curriculum DIETISTICA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo dell’insegnamento e' fornire agli studenti gli strumenti conoscitivi fondamentali per comprendere le logiche e i  problemi di funzionamento interno ed esterno delle organizzazioni pubbliche e private, i criteri di specializzazione e  coordinamento delle attivita' di lavoro individuali e in forma aggregata, le caratteristiche delle principali tipologie aziendali,  l’impatto delle tecnologie della informazione e della comunicazione nelle organizzazioni, i processi decisionali manageriali. Conoscenza delle basi di statistica ed epidemiologia e dei principali tipi di studi epidemiologici.  Conoscenza di base dei concetti di prevenzione primaria, secondaria e terziaria. Conoscenza dei concetti base di prevenzione delle malattie infettive (Calendario Vaccinale della Regione Sicilia, vaccinazioni  disponibili, sicurezza, efficacia ed eventuali eventi avversi alle vaccinazioni) Conoscenza dei concetti base di prevenzione delle malattie cronico degenerative (primaria, secondaria - screening e terziaria  - riabilitazione) Conoscenze e concetti di base della prevenzione delle patologie a trasmissione alimentare e dell'Igiene degli alimenti e della  Nutrizione. Obiettivo del corso e' approfondire le problematiche relative al rapporto fra fattori sociali e salute e alimentazione. In  particolare si concentrera' l’attenzione sul ruolo delle classi sociali, del capitale sociale, delle disuguaglianze, delle eta' e dei  cicli di vita nella strutturazione e trasformazione della alimentazione e della dieta