Il corso di TIROCINIO I del corso di Laurea in DIETISTICA del curriculum DIETISTICA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
1. Definire la figura professionale del dietista: (profilo professionale, funzioni del  dietista nel regolamento del CdL dell’Universita' degli Studi di Palermo) 2. Stimare la composizione bromatologica: elencare le tabelle di composizione  bromatologica degli alimenti di uso piu' comune; trovare la composizione  bromatologica di alcuni alimenti su banche dati on line; comparare dati di  diverse tabelle; elencare tutte le informazioni ricavabili dall’etichetta alimentare  di un prodotto del commercio; stimare la composizione bromatologica (energia,  macronutrienti, fibra, calcio, ferro, colesterolo) di una dieta predefinita,  utilizzando le tabelle di composizione INRAN, senza errori e in un tempo  massimo di 90 minuti; elaborare liste di alimenti a prevalente contenuto di  specifici nutrienti; calcolare sostituzioni isocaloriche di 20 alimenti con altri  alimenti elencati in una check list, senza errori; calcolare sostituzioni  isoglucidiche di 20 alimenti con altri alimenti elencati in una check list, senza  errori; calcolare sostituzioni isoproteiche di 20 alimenti con altri alimenti elencati  in una check list, senza errori 3. Osservare le attivita' del dietista nei vari ambiti professionali: elaborare una  relazione sulle attivita' del personale sanitario e del dietista nei reparti di  degenza; elaborare una relazione sulle attivita' del dietista in ambulatorio;  elaborare una relazione sulle attivita' del dietista nella ristorazione collettiva; 4. Applicare alcune tecniche di rilevazione antropometrica: rilevare il peso,  altezza del paziente; calcolare il BMI di un adulto, identificare la classe di peso  secondo BMI; 5. Elaborare un piano alimentare equilibrato: calcolare il metabolismo basale per  fasce di eta' con formule predittive (BEE); calcolare il dispendio energetico  dell’attivita' fisica (AEE), calcolare l’effetto termico del cibo (TEF), calcolare il  dispendio energetico a riposo (REE), calcolare il dispendio energetico totale  sulla base di formule predittive; calcolare il fabbisogno proteico in relazione alle  varie fasce di eta, definire la composizione bromatologica (energia, macro e  macronutrienti, fibra, calcio, ferro, sodio) della dieta per un individuo adulto  sano; identificare le principali porzioni standard degli alimenti; indicare la  quantita' e la qualita' degli alimenti che compongono la dieta; elaborare un piano  dietetico latto-ovo-vegetariano a contenuto di kcal e nutrienti prestabilito.