Il corso di SCIENZE DI BASE E DELLA NUTRIZIONE C.I. del corso di Laurea in DIETISTICA del curriculum DIETISTICA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo scopo del modulo è di introdurre allo studente alcune nozioni di base di fisica classica. Più nello specifico, gli obiettivi  formativi sono l'acquisizione di nozioni di base relative a: 1) Cinematica, dinamica 2) Lavoro, energia cinetica, energia potenziale 3) Meccanica dei fluidi 4) Termodinamica Maturare conoscenze e competenze riferibili alla ristorazione collettiva come mezzo di prevenzione e promozione della salute  in gruppi specifici di popolazione; sviluppare conoscenze e competenze relative al concetto di sostenibilita' alimentare e, nello  specifico, di dieta sostenibile e di politiche alimentari sostenibili nell'ambito della ristorazione collettiva Acquisire conoscenze sulla legislazione inerente alla sicurezza alimentare in ambito relativo alla nutrizione delle collettivita. Applicare le conoscenze teoriche per quanto di competenza professionale nell'ambito della sicurezza alimentare e  ristorazione collettiva. Il modulo di biochimica si propone di fornire un’adeguata conoscenza delle molecole di interesse nutrizionale e dei principali  processi metabolici nei quali sono coinvolte. In particolare, si propone di fornire agli studenti la chiave per comprendere la  regolazione del metabolismo e le basi della bioenergetica.  A tale riguardo di fondamentale importanza è la comprensione  della modalità di funzionamento degli enzimi, della catalisi regolazione dell’attività enzimatica. E’ inoltre obiettivo del modulo  fornire i presupposti per la comprensione dell'integrazione dei diversi processi metabolici.