Il corso di SCIENZE MEDICO COMPORTAMENTALI C.I. del corso di Laurea in DIETISTICA del curriculum DIETISTICA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Fornire le conoscenze di base relative alla terminologia, le basi anatomiche e fisiologiche e i meccanismi che regolano lo  sviluppo delle attivita' motorie, la biomeccanica e la capacita' del movimento. Fare apprendere le principali teorie e  metodologia di studio del movimento umano in una prospettiva cognitivo-comportamentale, fondata su processi neurologici e  biomeccanici sottostanti alla produzione del movimento, al controllo ed all’apprendimento motorio. Approfondire i concetti  relativi alle basi biochimiche e metaboliche del movimento umano. Favorire la comprensione e la attuazione del concetto di  attivita' motoria adattata nei suoi diversi aspetti in relazione a specifici contesti clinici. Fornire le conoscenze per approcciare  in maniera olistica le modificazioni dello stile di vita in pazienti sani ed in pazienti con una o più patologie croniche obiettivo del corso e' fornire al dietista le nozioni per affrontare le piu' importanti tematiche cliniche e nutrizionali con cui dovra'  raffrontarsi/integrarsi/ interagire in team multispecialistici Conoscenza delle principali prospettive teoriche.  Rilevare e interpretare il ruolo delle variabili psicologiche coinvolte nelle specifiche condizioni di disagio fisico e psichico .