Il corso di STATISTICA ED INFORMATICA -C.I. del corso di Laurea in DIETISTICA del curriculum DIETISTICA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
La conoscenza dei principi fondamentali del funzionamento dei sistemi informatici e la relativa capacita' d'uso costituiscono  l'obiettivo principale del modulo. Il modulo propone quindi un percorso introduttivo sui sistemi informatici, prendendo come  paradigma il Personal Computer, per poi approfondire l'uso dei principali strumenti software in ambito sanitario: il foglio  elettronico e le basi di dati. Il corso si propone di introdurre la metodologia statistica indirizzando la conoscenza al genere di problemi che si incontrano  piu' frequentemente nella letteratura medica e dietistica. Il percorso formativo e' finalizzato alla comprensione del disegno  dello studio e dell’analisi statistica dei dati che da esso scaturiscono. Lo studente, introdotto ai concetti di base della statistica  descrittiva e inferenziale, sara' in grado di svolgere e interpretare semplici test di ipotesi, calcolare semplici misure di  occorrenza e di rischio