Il corso di PSICHIATRIA E ANTROPOLOGIA C.I. del corso di Laurea in DIETISTICA del curriculum DIETISTICA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del modulo è di fornire agli studenti la conoscenza dei metodi utilizzati oggigiorno nelle moderne scuole di  antropologia culturale, sottolineando specificamente il rapporto esistente tra le nozioni di cibo, alimentazione e cultura. Più  specificamente, il corso mirerà a fornire strumenti conoscitivi relativi (i) all’alimentazione intesa come strumento di  organizzazione e comprensione delle varie culture e alla (ii) cultura intesa come dispositivo di strutturazione dei principi  alimentari nella loro diversità. Una considerazione particolare sarà' data alla gravidanza e alimentazione come forme  interconnesse di ritualizzazione del passaggio culturale e all’intreccio adolescenza e alimentazione in quanto forme di vita  nelle diverse società. Conoscenza delle principali sindromi psichiatriche con specifico riferimento ai disturbi dell’alimentazione ed ai trattamenti  evidence-based. Capacita' di riconoscimento delle sindromi psichiatriche in comorbilita' con disturbi somatici.