Il corso di ANALISI MATEMATICA C.I. del corso di Laurea in INGEGNERIA CHIMICA E BIOCHIMICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il modulo mira a fare acquisire allo studente le tecniche analitiche disponibili per risolvere le equazioni differenziali ordinarie e, come applicazione, a comprendere l'idea di modellistica matematica. Esso mira inoltre a far acquisire allo studente la  capacita' di operare con il calcolo differenziale e integrale di funzioni di due variabili e di avere conoscenza delle serie di  potenze. Questo modulo incoraggia lo studente a sviluppare abilita' e a fare affidamento sull'uso di metodi matematici per  risolvere problemi. L'obiettivo primario del modulo è quello di formare gli studenti all'uso dei principali strumenti di base dell'Analisi Matematica,  in particolare i numeri reali, i numeri complessi, lo studio delle funzioni reali di variabile reale, la teoria dell'integrazione e le  serie numeriche.