Il corso di COMBUSTIONE del corso di Laurea in INGEGNERIA CHIMICA E BIOCHIMICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
La combustione e' la piu' antica tecnologia sviluppata dall’uomo ed oggi e'  ancora di grande attualita' poiche' circa l’80% dell’energia prodotta dall’uomo,  principalmente per il trasporto, la produzione di elettricita' e il riscaldamento,  proviene da processi di combustione. Dalla combustione proviene l’energia per  la nostra vita, ma anche gran parte dell’inquinamento atmosferico. Per questo  motivo lo studio dei processi chimico-fisici che stanno alla base della  combustione costituisce un passo essenziale per la mitigazione  dell’inquinamento ambientale e per un piu' efficiente sfruttamento dei  combustibili. Il corso di combustione mira all’apprendimento dei principi di  formazione e sviluppo delle fiamme e all’apprendimento delle tecniche di  progettazione delle principali apparecchiature in campo motoristico, energetico  e impiantistico. Le conoscenze che si acquisiscono sono utili in numerosi settori      professionali quali il risparmio energetico, la sicurezza, i trasporti e l’impatto  ambientale.