Il corso di FISICA I del corso di Laurea in INGEGNERIA CHIMICA E BIOCHIMICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
La conoscenza adeguata degli aspetti metodologici-operativi relativi agli  argomenti oggetto del corso e la capacita  di utilizzare tale conoscenza per  interpretare e descrivere i problemi dell'ingegneria. In particolare, lo studente  acquisira' familiarita' con la cinematica del punto, la dinamica dei corpi  puntiformi e dei corpi rigidi, con i concetti di quantita' di moto, momento  angolare ed energia meccanica oltre che con le leggi della statica; una parte del  corso sara' inoltre dedicata all’introduzione della termodinamica classica e della  teoria cinetica dei gas. Gli obiettivi formativi sono altresi' riportati nel  Regolamento Didattico del Corso di Studio.