Il corso di CHIMICA APPLICATA del corso di Laurea in INGEGNERIA CHIMICA E BIOCHIMICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Fornire all’allievo ingegnere gli strumenti culturali per operare scelte di progetto  e di conduzione di impianti, quali: - Valutare la qualita di un’acqua ed eventualmente proporre processi ed  apparecchiature per trattarla, in funzione dell’uso cui sara destinata. - Sovrintendere a processi di produzione di diverse categorie di materiali di  interesse per l’ingegneria. - Selezionare i materiali in funzione delle loro proprieta e della loro destinazione  d’uso. - Valutare la scheda tecnica di un combustibile ed effettuare calcoli  stechiometrici e termodinamici sui processi di combustione.