Il corso di LABORATORIO DI DESIGN PER L’AGRO-ALIMENTARE C.I. del corso di Laurea magistrale in DESIGN E CULTURA DEL TERRITORIO , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso mira a fornire agli studenti l’insieme di nozioni fondamentali per comprendere le nozioni base della semiotica del  gusto e dell’alimentazione. E mira a far sì che sappiano creare strategie coerenti per la concretizzazione di tali concetti per  un’azienda o un territorio nel relativo ambiente culturale e di mercato.    In particolare, relativamente ai singoli argomenti del corso, si approfondiranno i seguenti aspetti visti dal punto di vista della  semiotica strutturale: -Cibo come linguaggio -Valore culturale dell’alimentazione -Studi pioneristici sulla semiotica del gusto e del cibo -Food design e semiotica -Logo e identità visiva -Pubblicità alimentare  -Packaging alimentare  -       Branding alimentare Il laboratorio ha l’obiettivo di fornire agli studenti strumenti teorici e metodologici per l’elaborazione progettuale di oggetti,  servizi e artefatti, in rapporto alle risorse dell’agro-alimentare. Attraverso lezioni frontali ed esperienze progettuali gli studenti  avranno la possibilita' di sperimentare nuovi modelli e strategie di sviluppo innovativi e sostenibili, considerando l’eccellenza  dell’agro-alimentare come risorsa locale sia per promuovere e veicolare i luoghi del territorio e sia per avviare innovazioni sul  territorio dalla valorizzazione degli scarti, alla promozione dell’artigianato e dei beni locali. Il corso, partendo dall’analisi di un  ambito territoriale specifico e identificando una eccellenza dell’agro-alimentare, approfondira' le tecniche di progettazione che  possono nascere dal connubio design/cibo per stimolare l’elaborazione di idee che innovino il cibo tradizionale nel rispetto  dell’ambiente, con lo scopo di sviluppare nuovi processi: per preparare, distribuire, conservare e consumare il cibo; per gli  accessori da tavola/cucina per la preparazione, la conservazione e la degustazione del cibo; per il packaging, tenendo in  considerazione le proprieta' dei materiali e le loro possibili combinazioni rispetto alle diverse tipologie di prodotto. Il  laboratorio, attraverso l’approccio del Food Design, dei Metodi e Strumenti per la sostenibilita' ambientale e del Design  Sistemico, fornira' agli studenti, in collaborazione anche con attori, enti, istituzioni e aziende locali e non, le competenze per  configurare un nuovo modello di sviluppo economico, sociale e ambientale, fondato sull’economia circolare.