Il corso di CULTURA E METODI DI NARRAZIONE CINEMATOGRAFICA del corso di Laurea magistrale in DESIGN E CULTURA DEL TERRITORIO , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso intende fornire agli studenti una cultura teorica finalizzata al  riconoscimento delle principali tecniche cinematografiche nel campo della  narrazione, della messa in scena, delle riprese e del montaggio nel cinema di  finzione e documentario, nonché all'acquisizione della padronanza del  linguaggio settoriale. L'uso delle competenze da acquisire nel campo delle  tecniche, dei linguaggi e delle grammatiche cinematografiche verranno      contestualizzate nell'ambito del rapporto tra media e sostenibilità e del  cosiddetto ecocinema, a partire dal dibattito teorico contemporaneo e  mostrandone i riflessi sulla presente cultura del territorio. Alla fine del corso lo  studente avrà appreso le metodologie utili alla lettura e all'interpretazione di  documenti inerenti alla disciplina e avrà raggiunto una formazione teorico- pratica con competenze analitiche di tipo intermedio nel campo degli studi  cinematografici.