Il corso di STRATEGIE E SERVIZI PER LO SVILUPPO TERRITORIALE (in inglese) del corso di Laurea magistrale in DESIGN E CULTURA DEL TERRITORIO , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’insegnamento si propone di mettere in relazione la cultura e le metodologie  progettuali specifiche del design con quelle dello sviluppo e della valorizzazione  territoriale. Il corso intende approfondire le competenze nel campo dell'analisi della citta' e  del territorio, la conoscenza di strumenti di pianificazione territoriale, le  competenze nel campo del progetto strategico capace di guidare l'evoluzione  delle componenti ambientali, culturali e sociali del territorio orientandone la  trasformazione spaziale. Il corso consentira' agli allievi di potenziare le  competenze di analisi complessa dei fenomeni territoriali e traccera' il percorso  per un’azione progettuale strategica, per processi di innovazione design driven  e strategie di comunicazione e narrazione dell'identita' del territorio. Le attivita' didattiche mirano quindi a potenziare le capacita' di analisi e  interpretazione degli scenari evolutivi in corso, di approfondire il concetto di  "place branding", di mappatura delle risorse territoriali, di analisi degli users,  delle comunita' e dei diversi attori coinvolti nei processi di trasformazione  territoriale, di conoscenza e comprensione del ruolo degli strumenti di  pianificazione territoriale, e ad incrementare le capacita' progettuali degli  studenti applicate all'elaborazione di scenari territoriali multi-settoriali e  multistakeholder e all'elaborazione di dispositivi innovativi per il territorio ad alto  valore strategico e comunicativo. Le lezioni sono dedicate: alla rilettura critica di casi nazionali e internazionali che  coniughino l'approccio progettuale e comunicativo del design allo sviluppo di  strategie innovative di promozione, marketing e sviluppo territoriale; alle  metodologie di analisi territoriale (qualitativa e quantitativa) e di mappatura delle  risorse territoriali, di analisi degli stakeholder, delle comunita' e degli strumenti di  trasformazione; alle metodologie e agli approcci progettuali di visioning; alla  progettazione di dispositivi innovativi ad alto valore strategico e comunicativo. Alle lezioni frontali sono affiancati momenti di interazione didattica mirati a  sviluppare tanto le capacita' comunicative e di linguaggio dello studente  (chiamato ad esporre in fase seminariale l’esito delle proprie elaborazioni), sia  all’incremento delle capacita' critiche e di giudizio. Con tale scopo il corso  prevede la redazione di un esercizio rivolto alla costruzione di scenari strategici  applicati ad una realta' urbana o territoriale selezionata dalla docenza che si  offra come significativo campo di verifica dei temi progettuali e degli approcci  metodologici affrontati. L'esercizio e' condotto dallo studente secondo criteri e metodologie definite dalla  docenza e trasmesse attraverso l’interazione in aula e appositi manuali didattici. Dispensa didattica Il corso prevede una dispensa didattica che raccoglie le note      introduttive, il programma delle lezioni, la sintesi degli argomenti affrontati  nell'ambito delle lezioni frontali con i principali riferimenti bibliografici di  approfondimento, le note metodologiche sulle esercitazioni.