Il corso di LABORATORIO DI VISUAL GRAPHIC DESIGN E  RAPPR. DIGITALE PER IL WEB del corso di Laurea magistrale in DESIGN E CULTURA DEL TERRITORIO , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il modulo di grafica interattiva per il web ha l’obiettivo di fornire agli studenti le competenze di base e gli strumenti software  per la progettazione e lo sviluppo di soluzioni per il Web e le applicazioni mobile. In particolar modo saranno approfonditi i  temi del Design dell’interfaccia e dell’interazione finalizzati alla comunicazione culturale di uno specifico territorio. Il Laboratorio di visual e graphic design ha come scopo generale quello di fornire agli studenti strumenti teorici e metodologici  per la progettazione nel campo dell’information design e dell’identita' visuale di imprese, enti e istituzioni, beni culturali,  territori nonche' dei relativi servizi, prodotti e opere, attraverso un approccio multimodale e multimediale che distingue il  linguaggio della comunicazione multicanale contemporanea. Grande rilievo avra' nel corso l’information design in quanto  disciplina di progettazione orientata al processo, che mira a visualizzare i dati, strutturare questioni complesse e condividere  conoscenze con gli utenti.  L’intento e' quello di porre gli studenti in grado di affrontare la molteplicita' di problemi posti dalle profonde trasformazioni in  atto nel mondo degli oggetti e degli artefatti comunicativi, ma anche nei modi di vita, nell'organizzazione globale della  produzione e della fruizione, nei contesti tecnologico, socio-economico e ambientale. Il corso di durata semestrale e' articolato in un ciclo di lezioni frontali ed esercitazioni. La prima parte del corso ha l’obiettivo di  introdurre lo studente alla conoscenza e consapevolezza dell’ambiente e degli artefatti attraverso lo studio di elementi di  comunicazione visiva, di rappresentazione e descrizione critica degli artefatti comunicativi, attraverso analisi e considerazioni  capaci di evidenziarne le qualita' funzionali, tecniche, materiche, figurative, simboliche. Un ruolo importante viene assegnato  in tale processo alla conoscenza della tradizione italiana della cultura del progetto che in questo campo e' stata capace di  distinguersi a livello internazionale per un design della comunicazione di eccellenza e sempre protagonista nei processi di  sviluppo e innovazione. La seconda parte del corso punta a formare la capacita' di costruire un percorso progettuale per l'ideazione e la realizzazione  di un sistema di identita' visuale, che esprima un processo conformativo oggettivo, che sia comunicabile ed efficace.