Il corso di VALORIZZAZIONE ECONOMICA E IMPRENDITORIALE DEL DESIGN (in inglese) del corso di Laurea magistrale in DESIGN E CULTURA DEL TERRITORIO , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha l’obiettivo di fornire agli studenti conoscenze teoriche e pratiche  relative alla progettazione, sviluppo ed implementazione di modelli di business.  Il corso si articola in tre moduli: aspetti teorici, costruzione di casi di studio,  discussione di casi di studio in aula. Nella prima parte del corso vengono fornite  le conoscenze di base per lo sviluppo, l’analisi e l’esecuzione di un business  model. Nella seconda parte del corso, lo studente avendo appreso le necessarie  conoscenze teoriche, in gruppo, si cimenta nell’analisi di un caso di business  reale. Infine, nell’ultima parte del corso lo studente partecipa, sempre in gruppo  alla elaborazione di un proprio caso reale.