Il corso di LABORATORIO DI DESIGN PER IL TERRITORIO C.I. del corso di Laurea magistrale in DESIGN E CULTURA DEL TERRITORIO , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso è finalizzato a conferire allo studente una conoscenza delle problematiche inerenti il design for manufacturing e la  prototipazione con particolare riferimento alle tecniche di additive manufacturing. Lo studio si rivolgerà in modo specifico allo  sviluppo di conoscenze e metodologie pratiche per la definizione e la simulazione di tecniche innovative di stampa 3D. Le  tecnologie di stampa 3D e le loro principali applicazioni saranno approfondite anche con casi di studio ed applicazioni in  laboratorio. Il Laboratorio di Design per il territorio  ha come obiettivo generale quello di fornire agli studenti strumenti teorici e  metodologici avanzati per l’elaborazione progettuale di oggetti, sistemi di oggetti, servizi e artefatti comunicativi digitali  dell’ambiente contemporaneo, in rapporto alle risorse del territorio e in particolare ai Beni Culturali. Il corso si propone di introdurre gli studenti alla conoscenza degli aspetti tecnici e comunicativi del design per il territorio e del  design per i beni culturali, illustrando ed applicando le principali metodologie di ricerca e lavoro sviluppate nell’ambito della disciplina. Verranno fornite le competenze chiave per la formazione di un professionista che sappia operare  nella complessita' di un progetto strategico e che sappia sviluppare concettualmente produzioni culturali, curandone l’aspetto narrativo, comunicativo, interattivo, multimediale, attraverso un’efficace metodologia di progettazione. Il corso di durata annuale e' articolato in due cicli di lezioni ed esercitazioni che coincidono con i semestri. Nel corso si  svilupperanno' indagini inerenti strutture e istituzioni che si occupano di promuovere, valorizzare e comunicare le risorse territoriali e i beni culturali, evidenziandone criticità e potenzialità, mediante tecniche di visualizzazione innovative e  tecnologicamente avanzate. Parallelamente si svilupperanno uno o più aspetti di un progetto di design strategico (design del prodotto, allestimento,  comunicazione, eventi, partecipative design, design dell’interazione) in relazione ad un obiettivo, individuato anche in  collaborazione con aziende istituzioni, associazioni, enti, e sviluppato attraverso apporti interdisciplinari. Il risultato della  ricerca e dell’elaborazione progettuale può essere proposto, con opportune integrazioni e approfondimenti, come elaborato  finale dello studente