Il corso di SISTEMA DEL CONTEMPORANEO E INDUSTRIE CULTURALI del corso di Laurea magistrale in DESIGN E CULTURA DEL TERRITORIO , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L'insegnamento è diretto a coloro che desiderino indirizzarsi allo studio delle  teorie e prassi, nonché al lavoro progettuale nel campo dell’arte  contemporanea, specie del suo sistema produttivo e ricettivo all’incrocio con  l’industria, i media e il web. Il corso approfondisce gli aspetti storico-artistici, il  dibattito metodologico e gli strumenti critici nel sistema del contemporaneo per  comprenderne il funzionamento nell’ambito delle sue attività fondamentali:      ideare, produrre, distribuire ed esporre oggetti/servizi a contenuto artistico. Il bacino temporale dei temi trattati è concentrato sugli sviluppi storico artistici  dal loro incontro col sistema produttivo alla fine dell’Ottocento fino alla  contemporaneità, mentre il bacino geografico verte su istituzioni e imprese  dell'Occidente europeo e nordamericano. L’insegnamento consente di conoscere le principali teorie, le prassi e i processi  di ideazione, produzione, distribuzione ed esposizione nel sistema del  contemporaneo. Si approfondiranno argomenti comparativi per analizzare la  convergenza tra arte e industria, arte e mass media, stile e design, circuito  espositivo e mercato, in modo da comprendere le logiche sistemiche del  contemporaneo.