Il corso di LABORATORIO PER LE TECNOLOGIE SOSTENIBILI del corso di Laurea magistrale in DESIGN E CULTURA DEL TERRITORIO , ha i seguenti obiettivi formativi: 
ll corso intende fornire agli allievi gli strumenti teorici metodologici e operativi per l’analisi e la comprensione del processo progettuale del disegno industriale in tutti i suoi aspetti. Il corso affrontera' alcuni aspetti della storia e della cultura del disegno industriale cercando di integrare le problematiche della progettazione nel quadro complessivo dei mutamenti socio-economici e tecnico-scientifici, ponendo particolare attenzione alle tematiche della sostenibilita' ambientale e dell’innovazione. Gli allievi svilupperanno una proposta progettuale, affrontando tutte le problematiche relative all’ideazione del prodotto industriale e alla sua realizzazione. Saranno pertanto obiettivi formativi del modulo: - acquisizione delle conoscenze relative alle caratteristiche tecniche dei materiali, dei sistemi di produzione e delle potenzialita' prestazionali dei nuovi materiali e delle nuove tecnologie nella produzione di serie; - capacita' di analizzare e proporre, attraverso il progetto di design, processi innovativi sostenibili nei comportamenti individuali e collettivi; - conoscenze relative ai nuovi strumenti e linguaggi espressivi della contemporaneita'. Attraverso la sperimentazione progettuale, infine, lo studente dovra' acquisire la capacita' di governare il sistema di relazioni fra materiali, processi produttivi, aspetti prestazioni e simbolici.