Il corso di LETTERATURE ANGLO-AMERICANE del corso di Laurea magistrale in LINGUE E LETTERATURE: INTERCULTURALITA' E DIDATTICA del curriculum LINGUE E LETTERATURE: INTERCULTURALITA' E DIDATTICA (LM-37), ha i seguenti obiettivi formativi: 
Alla fine del corso gli studenti dovranno: 1. Dimostrare di apprezzare e comprendere i testi primari - letterari, storici o visivi – inclusi nel programma del corso. 2. Comprendere come queste opere siano state influenzate dal Puritanesimo,dal pensiero illuminista e dal Trascendentalismo. 3. Dimostrare la conoscenza del contesto storico e culturale che porto' alla nascita della letteratura Americana e le logiche che stanno alla base della costruzione del canone della letteratura Americana stessa. 4. Mettere in relazione i testi in programma con le principali idee che circolavano nella cultura del tempo: la centralita' dell’individualismo nella cultura americana, la relazione tra liberta' ed eguaglianza, la mitologia dell’eccezionalismo Americano, l’idea di democrazia e di cosmopolitanismo, la dialettica tra liberta' e schiavitu, l’ossessione della ‘razza’, l’ideologia della domesticita, l’estetica del “romance” americano, la natura dell’“American Renaissance”, ed altre. 5. Interpretare lo sviluppo della storia letteraria attraverso i tre concetti di Raymond Williams: “dominant”, “emergent”, e “residual”. 6. Mostrare autonomia di giudizio nello scegliere e negoziare con il docente l’argomento del saggio finale e nel condurre il necessario lavoro di ricerca usando la biblioteca o le risorse elettroniche identificate in classe. 7. Dimostrare, nella stesura del saggio finale, di conoscere e di saper applicare le convenzioni del saggio accademico di argomento storico/letterario e le prospettive critiche appropriate e di sapere usare le fonti.