Il corso di LINGUA E CIVILTA' LATINA del corso di Laurea magistrale in LINGUE E LETTERATURE: INTERCULTURALITA' E DIDATTICA del curriculum LINGUE E LETTERATURE: INTERCULTURALITA' E DIDATTICA (LM-37), ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso di Lingua e civiltà latina intende far conseguire agli studenti la  conoscenza degli aspetti fondamentali della civiltà romana attraverso il filtro  della rappresentazione letteraria, sulla base di una concezione della lingua e  della letteratura come privilegiato canale d’accesso all’identità culturale di una  società. In tal senso, obiettivi di apprendimento saranno un primo contatto di  conoscenza con la lingua latina e i principali concetti-chiave; l’apprendimento di  temi e questioni della letteratura latina che, oltre a essere valorizzati in quanto  strumenti per indagare dall’interno le modalità di rappresentazione elaborate dai  Romani per esprimere la realtà e il relativo sistema di credenze, offrono spunti  per il confronto interculturale e la formazione di una enciclopedia inclusiva di  parole e di testi, competenza essenziale all’esercizio della cittadinanza  democratica.  Nella prima parte del percorso didattico, un testo latino sarà oggetto di studio in  aula perché studentesse e studenti imparino, con una lettura guidata, ad  individuare le proprietà semantiche delle parole, le strutture morfologiche e      sintattiche peculiari, gli intraducibili, e acquisiscano un lessico di base fatto di  concetti-chiave. Lo scopo non è tradurre dal latino, ma capire il latino. Nella  seconda parte si affronta un tema attraverso alcuni testi su cui, con l’aiuto della  docente, si potranno riutilizzare le conoscenze linguistiche e i concetti-chiave  già studiati nella prima parte. All’esame si potrà scegliere, senza penalizzazione  alcuna, se discutere i testi partendo dal latino o a partire dalla traduzione. In  ogni caso, si dovrà dimostrare di essere in possesso degli strumenti linguistici  appresi nella prima parte del percorso didattico, nonché una piena  comprensione delle tematiche affrontate nel corso, tanto sul piano della  contestualizzazione quanto su quello dell’interpretazione dei testi studiati. Sarà  possibile svolgere sulla prima sezione del programma una prova orale in itinere.  Chi non può frequentare il corso, dovrà integrare il presente programma con la  lettura, in italiano, del sesto libro dell’Eneide di Virgilio (in una qualsiasi edizione  a stampa in commercio). Chi sceglie questo insegnamento come corso singolo  dovrà contattare la docente e concordare un programma coerente con i propri  bisogni e obiettivi formativi, dal momento che la presente articolazione didattica  è pensata esclusivamente per i futuri laureati di LM 37/39 che intendano  accedere alla classe di concorso A/23. È caldamente consigliato a tutti gli studenti di iscriversi all'insegnamento  attraverso il portale.