Il corso di LINGUA E LINGUISTICA FRANCESE del corso di Laurea magistrale in LINGUE E LETTERATURE: INTERCULTURALITA' E DIDATTICA del curriculum LINGUE E LETTERATURE: INTERCULTURALITA' E DIDATTICA (LM-37), ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di fornire un metodo di approccio allo studio della disciplina della linguistica francese e allo studio della lingua francese attraverso un percorso diversificato che tiene conto anche dell’aspetto ludico e comunicativo di una lingua. Formare una coscienza e conoscenza delle varietà linguistiche all’interno dell’Esagono e al di fuori nell’ambito della francofonia. Approfondire la coscienza metalinguistica con particolare riferimento alle varietà diatoniche, diastratiche e diafasiche del francese contemporaneo. Il livello di lingua da raggiungere per gli studenti sarà quello definito come Livello C1 del Quadro Comune Europeo di Riferimento: uso della lingua per sviluppare argomenti complessi e specialistici. Il corso di articola in due sezioni: 1) linguistica francese (cenni storici, argot e lingua della banlieue) 2) Didattica ludica. Saranno creati  dei laboratori per lo sviluppo di working project, individuali o di gruppo su  argomenti di didattica.  Il docente prevede un programma integrativo, su richiesta, da concordare    singolarmente per gli studenti che non potessero frequentare.