Il corso di LINGUA E SOCIETÀ del corso di Laurea magistrale in LINGUE E LETTERATURE: INTERCULTURALITA' E DIDATTICA del curriculum LINGUE E LETTERATURE: INTERCULTURALITA' E DIDATTICA (LM-37), ha i seguenti obiettivi formativi: 
L'obiettivo generale del corso è offrire agli studenti l'opportunità di riflettere e sviluppare la comprensione del ruolo del  linguaggio nella migrazione sia a livello teorico che pratico. Questo sarà sviluppato acquisendo una base teorica che focalizzi  l'attenzione sul ruolo del linguaggio a) come barriera nella comunicazione, b) nella costruzione di fattori di resilienza a livello  individuale, familiare e comunitario CAPACITA DI COMPRENSIONE Gli studenti sono capaci di collegare i concetti principali del corso ai processi linguistici e sociali. Sono capaci di analizzare i  processi linguistici e sociali propri della linguistica migratoria. Sono capaci di raccogliere, trascrivere dati linguistici e proporre  interpretazioni. AUTONOMIA DI GIUDIZIO La capacita' di progettare e condurre ricerche sociolinguistiche permette allo studente di proporre interpretazioni su singoli  aspetti della societa' odierna (migrazioni, multilinguismo e linguaggio in contatto, variazione sociale e stilistica, acquisizione  linguistica e morte delle lingue, minoranze linguistiche, globalizzazione e sociolinguistica) ABILITA COMUNICATIVE Gli studenti sanno spiegare i contenuti acquisiti sia in forma orale che scritta, utilizzando concetti e vocabolario appresi nel  corso CAPACITA DI APPRENDIMENTO Gli studenti sanno collegare i contenuti acquisiti a nuove situazioni migratorie mostrando la loro capacita' di riflettere sui  processi sociolinguistici Gli obiettivi formativi perseguiti attraverso il ciclo di lezioni e attività di laboratorio sono i seguenti: - presentare agli studenti alcune questioni relative alla riflessione linguistica - individuare un quadro teorico del rapporto fra lingue e società -individuare alcune questioni relative alla scrittura scientifica nell'Italia contemporanea