Il corso di LETTERATURE ANGLO-AMERICANE: TEMI E INTERAZIONI del corso di Laurea magistrale in LINGUE E LETTERATURE: INTERCULTURALITA' E DIDATTICA del curriculum LINGUE E LETTERATURE: INTERCULTURALITA' E DIDATTICA (LM-39), ha i seguenti obiettivi formativi: 
Alla fine del corso gli studenti dovranno: 1. Dimostrare di apprezzare e comprendere i testi primari - letterari, storici o visivi – inclusi nel programma del corso. 2. Essere in grado di spiegare come queste opere appartengano e siano influenzate dal movimento letterario del Modernismo.. -identificare gli elementi che testimoniano la creazione di una identita' etnica  neil'opera di Abrahm Cahan, Anzia Yezierska and  John Fante 3. Dimostrare la conoscenza del contesto storico, sociale e culturale della prima guerra mondiale ed il suo impatto sui temi e sul linguaggio della narrativa di Hemingway, Fitzgerald e Faulkner. 4. Interpretare i testi secondo un paradigma critico che si articola su tre diversi livelli di analisi. Il primo e' quello macrostorico, il secondo quello dello sperimentalismo modernista ed il terzo quello della lingua ed in particolare con l’espressione dei dettagli sensoriali. 5. Mostrare autonomia di giudizio nello scegliere e negoziare con il docente l’argomento del saggio finale e nel condurre il necessario lavoro di ricerca usando la biblioteca o le risorse elettroniche identificate in classe. 8. Dimostrare, nella stesura del saggio finale, di conoscere e di saper applicare le convenzioni del saggio accademico di argomento storico/letterario e le prospettive critiche appropriate.