Il corso di LETTERATURA RUSSA: STRUMENTI E METODOLOGIE del corso di Laurea magistrale in LINGUE E LETTERATURE: INTERCULTURALITA' E DIDATTICA del curriculum LINGUE E LETTERATURE: INTERCULTURALITA' E DIDATTICA (LM-39), ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo scopo di questo corso, in coerenza con quanto espresso nei quadri A4.a e  A2.a e A2.b della scheda SUA, si incentrara' nel tentativo di offrire una visione  della letteratura russa esaminata, seguendo un percorso diacronico storico- critico di alcune correnti letterari (dalla fine del XVIII secolo fino ad oggi) e dei  loro rappresentanti piu' esemplificativi. Tale percorso avra' altresi' come  obiettivo quello di fornire agli studenti strumenti teorico-critici al fine di  analizzare, alla luce di autorevoli studi scientifici internazionali, opere letterarie  di differente genere. Questo comportera' una serie di momenti mirati  all'impiego  di metodologie rivolte all'analisi testuale e alla traduzione, in modo da proporre  agli studenti un'impostazione di lavoro che possa condurli a servirsene in  maniera autonoma e critica durante il loro personale approfondimento degli  argomenti trattati durante le lezioni frontali. A cio' seguiranno le attivita'  seminariali durante le quali gli studenti stessi proporranno i loro lavori di analisi  testuale con le loro riflessioni critiche su pagine letterarie che verranno da loro  scelte con la guida del docente. Gli studenti dovranno dunque discutere in aula i  loro elaborati, al fine di sviluppare le loro abilita' di indagine, proporre la loro  analisi autonoma del testo letterario prescelto, contestualizzandolo nel periodo  storico di appartenenza. Questo operato implichera' anche la produzione  autonoma della traduzione dei testi sui quali si lavorera', al fine non solo di  raffrortarla con altre note versioni, ma allo scopo di una decodifica personale,  indispensabile per un puntuale approccio analitico del testo letterario. Gli studenti non frequentanti sono tenuti a presentare il medesimo programma  dei frequentanti.