Il corso di STORIA DELLE MOSTRE E PRATICHE CURATORIALI del corso di Laurea magistrale in COMUNICAZIONE DEL PATRIMONIO CULTURALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si pone come obiettivo una ricognizione sul ruolo del curatore d’arte  contemporanea attraverso lo sviluppo di un’adeguata conoscenza storico-critica  di alcuni esempi significativi di mostre internazionali.  Tra gli altri obiettivi: conoscenza generale della storia delle mostre e  approfondimento critico dei protagonisti, delle problematiche e dei fenomeni  della curatela e del sistema dell’arte senza tralasciare l’aspetto metodologico  dell’organizzazione delle mostre.  Collocare una mostra e una ricerca curatoriale nell’ambito delle coordinate  storiche e culturali in cui è realizzata con particolare riferimento al panorama  espositivo internazionale.  Alle lezioni in aula si affiancheranno quelle sul campo relative ad alcuni casi  studio. Parte integrante delle lezioni è, infatti, la visita alla mostre in corso a  Palermo (Museo Riso, ZACentrale Fondazione Merz, etc) con artisti e curatori al  fine di sviluppare competenze critiche e rispondere a quesiti teorico-pratici circa  la relazione artista/curatore, opera/spazio espositivo, opera/didascalia e le  affinità e le divergenze tra differenti tipologie espositive.