Il corso di LABORATORIO DI CREAZIONE DI UNA CAMPAGNA DI COMUNICAZIONE del corso di Laurea magistrale in COMUNICAZIONE DEL PATRIMONIO CULTURALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscere i fondamenti del linguaggio cinematografico, le tecniche di ripresa, montaggio e fotoritocco, l'illuminazione della  scena e tecniche per l'acquisizione dei suoni. Saper utilizzare uno o più fra i principali programmi di editing non lineare di livello professionale presenti nel mercato. Il laboratorio mira a fornire agli studenti gli strumenti professionali per ideare, progettare e realizzare una campagna  pubblicitaria efficace. Attraverso la conoscenza delle fasi di sviluppo di una campagna, degli attori coinvolti in tale processo di  sviluppo e lo studio delle varie leve del mix di comunicazione pubblicitario (tradizionale, digital, unconventional) gli studenti al  termine del corso, durante il quale si saranno concentrati su alcuni casi studio, saranno in grado di realizzare autonomamente  un progetto pubblicitario, dal piano di comunicazione alla sua esecuzione.