Il corso di COMUNICAZIONE LETTERARIA del corso di Laurea magistrale in COMUNICAZIONE DEL PATRIMONIO CULTURALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
I romanzi di Umberto Eco, le immagini e la comunicazione di massa  biettivo del corso è l'analisi di due romanzi di Umberto Eco "Il nome della  rosa" (1980) e "La misteriosa fiamma della regina Loana" (2004), casi esemplari  di romanzi illustrati della letteratura italiana contemporanea. I romanzi di Umberto Eco affiancano in modo complementare la sua attività di  filosofo e semiotico.  Anche la scelta di arricchire i romanzi con alcune illustrazioni è una forma  alternativa di teoria, ovvero espressione di un pensiero per immagini. I due  disegni ne Il nome della rosa e le oltre trecento illustrazioni ne La misteriosa  fiamma della regina Loana, hanno però funzioni assai diverse all'interno delle  due narrazioni.  "Il nome della rosa" – tradotto in oltre 40 lingue, e ripubblicato nel 2020 con i  disegni e gli appunti preparatori dello scrittore – ha generato numerosi  adattamenti cinematografici, radiofonici e teatrali, serie TV, videogiochi, fumetti,  giochi da tavolo, composizioni musicali, imponendosi come un grande classico  del romanzo postmoderno e un antesignano degli studi sulla transmedialità. Ne "La misteriosa fiamma della regina Loana" le illustrazioni servono a  ricostruire quella memoria visuale indispensabile per lo sviluppo della storia del  protagonista e condivisa con l’autore, con chi ha avviato in Italia lo studio delle  teorie sulla comunicazione di massa a partire dai fumetti, dalla pubblicità, dalla  radio e dalla televisione, e sin dalla famosa distinzione tra "Apocalittici e  integrati" (1964).