Il corso di LABORATORIO DI SERVICE DESIGN del corso di Laurea magistrale in COMUNICAZIONE DEL PATRIMONIO CULTURALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il laboratorio annuale è basato su sfide progettuali con committenti reali, sia pubblici sia privati. Sviluppando l’attività progettuale attraverso il processo del Triple Diamond, gli studenti avranno l’opportunità di utilizzare  molteplici strumenti propri del design thinking, del behavioral design e del system thinking.  Nel primo semestre si affronteranno le fasi del problem framing e del problem solving. Lavorando in team, gli studenti  avranno l'opportunità di scambiarsi idee, esplorare diverse prospettive e collaborare nell'analisi delle esigenze degli utenti e  degli stakeholders e nella corretta definizione del problema e nello sviluppo delle più opportune soluzioni. Nel secondo semestre, gli studenti si concentreranno sull'elaborazione dei progetti esecutivi per i touchpoint chiave (prodotti  fisici e artefatti comunicativi, anche digitali). Continuando a lavorare in team, potranno sviluppare competenze di  collaborazione, problem-solving e gestione delle relazioni, essenziali nel campo del service design. Al termine del corso, gli studenti saranno in grado di analizzare, progettare e realizzare esperienze di servizio innovative,  mettendo in pratica le competenze acquisite attraverso una collaborazione efficace e sinergica. Il laboratorio annuale è basato su sfide progettuali con committenti reali, sia pubblici sia privati. Sviluppando l’attività progettuale attraverso il processo del Triple Diamond, gli studenti avranno l’opportunità di utilizzare  molteplici strumenti propri del design thinking, del behavioral design e del system thinking.  Nel primo semestre si affronteranno le fasi del problem framing e del problem solving. Lavorando in team, gli studenti  avranno l'opportunità di scambiarsi idee, esplorare diverse prospettive e collaborare nell'analisi delle esigenze degli utenti e  degli stakeholders e nella corretta definizione del problema e nello sviluppo delle più opportune soluzioni. Nel secondo semestre, gli studenti si concentreranno sull'elaborazione dei progetti esecutivi per i touchpoint chiave (prodotti  fisici e artefatti comunicativi, anche digitali). Continuando a lavorare in team, potranno sviluppare competenze di  collaborazione, problem-solving e gestione delle relazioni, essenziali nel campo del service design. Al termine del corso, gli studenti saranno in grado di analizzare, progettare e realizzare esperienze di servizio innovative,  mettendo in pratica le competenze acquisite attraverso una collaborazione efficace e sinergica.