Il corso di SEMIOTICA DEL PATRIMONIO CULTURALE del corso di Laurea magistrale in COMUNICAZIONE DEL PATRIMONIO CULTURALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso, dopo essersi soffermato su alcuni fondamenti teorici e metodologici  generali della disciplina, si concentrerà su un ripensamento semiotico del  problema del patrimonio culturale in ambito semiotico, con l'approfondimento  del contributo e del punto di vista di Jurij Lotman (esplorazione dedicata al  discorso artistico) e di Manar Hammad (a proposito di spazialità).  Il corso si soffermerà, inoltre, sul problema simbolico dell'eredità del patrimonio  culturale, con un approfondimento dei saggi contenuti nel volume "Ereditare.  Relazioni semiotiche fra cultura e territorio".  Ancora, il corso dedicherà un approfondimento alla questione dell'eredità  enogastronomica, con riferimento al discorso del cibo e del vino al cinema. Si  procederà infine ad esplorare il discorso dell'eredità del patrimonio culturale in      tema di Semiotica urbana, con il caso di studio sulla dimensione simbolica di  rigenerazione urbana innescata dal discorso antimafia.