Il corso di LINGUISTICA CONTRASTIVA del corso di Laurea magistrale in COMUNICAZIONE DEL PATRIMONIO CULTURALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso e' progettato per far si' che gli studenti ricevano una preparazione  avanzata in aree fondamentali della linguistica italiana e inglese, in particolare in  sottodiscipline quali la sintassi, la morfologia, la semantica, la lessicologia e la  lessicografia. Il corso, sviluppato in prospettiva contrastiva, si pone l’obiettivo di  rendere più spedita la lettura e la comprensione della lingua inglese e di  ottenere una più profonda conoscenza della lingua italiana. La disciplina, inoltre,  contribuisce alla preparazione di professionisti in possesso di adeguate  conoscenze riguardo le lingue naturali, ad esempio rispetto ai tratti tipologici, e  riguardo la capacita' di analisi della struttura di proposizioni anche di lingue  tipologicamente distanti rispetto a quelle normalmente note.