Il corso di TEORIE DELL'INTERCULTURALITÀ del corso di Laurea magistrale in COMUNICAZIONE DEL PATRIMONIO CULTURALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Stimolare la conoscenza delle stratificazioni culturali e della nascita  dell’etnocentrismo; approfondimento dei fenomeni migratori e analisi del quadro  della loro evoluzione storica, delle loro molteplici relazioni interculturali e della  formazione di contesti minoritari (in particolare religiosi, antropologici e  linguistici). Sviluppare e affinare la ricerca comparata al fine di individuare, sul  piano diacronico, affinità e divergenze e, su quello sincronico, sopravvivenze e  sviluppi dei paradigmi identitari delle culture. Assicurare l'acquisizione di metodi  di analisi e di strategia comunicative volte, rispettivamente, a impostare indagini  autonome e a comunicare i risultati conseguiti.