Il corso di BIOTECNOLOGIE E ENTOMOLOGIA PER I BB.CC. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in CONSERVAZIONE E RESTAURO DEI BENI CULTURALI del curriculum MANUFATTI DIPINTI SU SUPPORTO LIGNEO E TESSILE; MANUFATTI SCOLPITI IN LEGNO; ARREDI E STRUTTURE LIGNEE; MANUFATTI IN MATERIALI SINTETICI LAVORATI, ASSEMBLATI E/O DIPINTI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il modulo si prefigge di affrontare le problematiche relative alla valutazione dello stato di conservazione di un bene culturale  con specifica attenzione al biodeterioramento, oltre all’utilizzo metodologie innovative e sostenibili per il bio-consolidamento e  la bio-pulitura di manufatti d’interesse storico-artistico . Inoltre rivolge l'attenzione sulle metodologie per il controllo diretto e  indiretto e per il contrasto alle colonizzazioni microbiche e alle infestazioni entomologiche ricorrendo a protocolli innovativi.  Saranno valutati criticamente le possibili interazioni manufatto-ambiente, attraverso l’analisi di parametri chimico-fisici.  Saranno affrontate le problematiche relative alla conservazione e fruizione di reperti archeologici anche sommersi e  l’importanza dello studio di reperti antichi/fossili, ricorrendo all’analisi del DNA antico. Particolare enfasi sara' data all’utilizzo  di molecole bioattive per la biopulitura delle superfici dei manufatti. Il corso si propone di fornire: - conoscenze di base sulle problematiche relative al riconoscimento, agli effetti correlati all’alterazione di materiali organici e  inorganici da parte degli insetti e di altri animali  alle modalita' d’intervento. - criteri metodologici per affrontare le problematiche relative agli interventi di rimozione e/o contenimento degli insetti  deteriogeni. Il corso ha dunque  l’obiettivo di illustrare l’importanza delle simbiosi nel dei beni culturali ed in particolare il loro  impatto negativo come deteriogeni.  Gli obbiettivi del corso sono dunque quelli di comprendere l’importanza degli insetti  nell’ambito dei BBCC e nella vita dell’uomo, di saperli riconoscere e di prospettare coerenti soluzioni alla maggior parte dei  problemi con loro interconessi. Avere le conoscenze di base  sulle interazioni che influenzano la biologia, la fisiologia,  l’immunita' e il comportamento del sistema-organismo. Conoscere i maggiori metodi controllo con particolare attenzione ai  metodi di Lotta Integrata (IPM). Sapere limiti ed applicazioni dei metodi di lotta con particolare riferimento a quelli chimici e  alle problematiche di salvaguardia della salute dell’operatore e dei fruitori.  Il corso offrira' una guida su come riconoscere, monitorare e combattere gli insetti dannosi per i differenti materiali di  importanza nei BBCC.  Si valuteranno pero' anche gli aspetti positivi degli insetti quali fonti di ispirazione e materiale nell’arte e nei BBCC.  Obbiettivi principali: 1.Introduzione alle maggiori specie di importanza per i BBCC, come sono fatti, di cosa hanno bisogno per vivere, come  identificarli, che danni fanno e come riconoscerli. Metodi di prevenzione 2.Capire il rapporto habitat/ambiente 3.Considerare i diversi tipi di metodi di controllo (pro and cons a seconda delle situazioni)  4.Stabilire un protocollo per un di Integrated Pest Management 5.Aspetti positivi di alcuni insetti nei BBCC