Il corso di STORIA DELL'ARTE MEDIEVALE E MODERNA del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in CONSERVAZIONE E RESTAURO DEI BENI CULTURALI del curriculum MATERIALE LIBRARIO E ARCHIVISTICO; MANUFATTI CARTACEI; MATERIALE FOTOGRAFICO, CINEMATOGRAFICO E DIGITALE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del modulo e' di fornire i contenuti fondamentali della disciplina e il suo metodo di studio necessari per la formazione  scientifico-culturale dello studente, relativamente alle competenze nel campo delle arti visive, dei beni e del patrimonio storico- artistico. Nello specifico, il modulo mira a fornire competenze storico-scientifiche e teorico-tecniche nel campo della storia  dell’arte medievale. Attraverso questo modulo si intende fornire un metodo di approccio allo studio della storia dell’arte  medievale contestualizzando i fenomeni stilistici nel periodo storico-culturale di riferimento, in particolare in ambito nazionale.  Si intende, inoltre, razionalizzare il percorso conoscitivo proposto a partire dal riconoscimento dei materiali, delle tecniche e  della tipologia, per proseguire con la lettura iconografica, la comprensione del codice stilistico e l’interpretazione iconologica. Obiettivo del modulo e' di fornire i contenuti della disciplina e il suo metodo di studio necessari per la formazione scientifico  culturale relativamente alle competenze nel campo delle arti visive dei beni e patrimoni artistici. Nello specifico il modulo mira a fornire competenze storico-scientifiche e teoricotecniche nel campo della storia dell’arte moderna.  Attraverso questo modulo si intende fornire un metodo di approccio allo studio della storia dell’arte moderna  contestualizzando i fenomeni stilistici nella temperie storico culturale di riferimento in ambito nazionale. Si intende, inoltre,  razionalizzare il percorso conoscitivo proposto a partire dal riconoscimento delle materie, delle tecniche e della tipologia, per  proseguire con la lettura iconografica, la comprensione del codice stilistico e l’interpretazione iconologica.