Il corso di SCIENZA E TECNOLOGIA DEI MATERIALI del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in CONSERVAZIONE E RESTAURO DEI BENI CULTURALI del curriculum MANUFATTI DIPINTI SU SUPPORTO LIGNEO E TESSILE; MANUFATTI SCOLPITI IN LEGNO; ARREDI E STRUTTURE LIGNEE; MANUFATTI IN MATERIALI SINTETICI LAVORATI, ASSEMBLATI E/O DIPINTI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscenza e capacita' di comprensione Conoscere le basi teoriche e le necessita' pratiche dalle diverse tecniche analitiche illustrate al fine di comprenderne i risultati  ottenibili, studiare le prove meccaniche cui materiali per comprenderne il comportamento meccanico.  Capacita' di applicare conoscenza e comprensione Capacita' di indicare le indagini diagnostiche utili alla definizione del progetto di restauro.  Autonomia di giudizio Scegliere opportunamente le analisi da svolgere per la definizione dello stato di conservazione di un manufatto, differenziano  tra indagini volte alla conoscenza materica e indagini volte alla definizione dei fenomeni di degrado.  Abilita' comunicative Capacita' di interazione costruttiva con gli specialisti delle tecniche di indagine strumentali. Usare un linguaggio adeguato alla  descrizione dei fenomeni di degrado, delle cause e delle possibili soluzioni.  Capacita' d’apprendimento Essere in grado di approfondire gli argomenti tramite articoli scientifici specifici della materia e di seguire proficuamente seminari e corsi di aggiornamento. Approfondire la conoscenza dei fenomeni di degrado comprendendo al meglio la relazione tra ambiente e materiali. Conoscenza e capacita' di comprensione Conoscere le caratteristiche dei materiali utilizzati nella produzione dei manufatti artistici, con particolare riferimento al legno,  ai materiali lapidei artificiali e ai materiali tessili e dei materiali polimerici utilizzati nel consolidamento e nella protezione dei  beni culturali, in modo da poter comprendere al meglio il comportamento dei materiali nell'accoppiamento tra loro e  nell'interazione con l'ambiente.  Capacita' di applicare conoscenza e comprensione Corretta scelta dei materiali in funzione della finalita' applicativa, capacita' di indicare le indagini diagnostiche utili alla  definizione dei fenomeni di degrado o della conoscenza materiale dell’oggetto di studio.  Autonomia di giudizio Effettuare scelte consapevoli nell’accoppiamento dei materiali considerandone la compatibilita' per ottener una migliore  conservazione preventiva.  Abilita' comunicative Capacita' di interazione costruttiva con gli specialisti dei materiali.