Il corso di ECOLOGIA STORICA DEL PAESAGGIO del corso di Laurea magistrale in ARCHEOLOGIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del modulo e' fornire strumenti conoscitivi e metodologici di analisi  della eterogeneita' e complessita' fisica, biologica ed antropica del paesaggio,  con attenzione alle dinamiche storiche.  Sara' posta particolare attenzione allo studio della diversita' sia biologica che  culturale, intesa come elemento fondante nella valutazione della qualita' dei  diversi paesaggi. Si approfondiranno le tematiche relative all’interpretazione  della dinamica del paesaggio per la definizione delle traiettorie dei cambiamenti  di uso del suolo. Le tematiche dell’ecologia storiche del paesaggio saranno  applicate allo studio archeologico del paesaggio.