Il corso di ARCHEOLOGIA DELLA MAGNA GRECIA E DELLA SICILIA del corso di Laurea magistrale in ARCHEOLOGIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso mira a far acquisire agli studenti una conoscenza approfondita e  aggiornata di alcune delle problematiche salienti dell'Archeologia della Magna e  Sicilia, facendoli misurare con la bibliografia scientifica relativa a un tema  specifico di ampio respiro e coniugando le testimonianze archeologiche con altri  tipi di fonti e documentazione. Il corso prevede il coinvolgimento degli studenti in  una didattica a carattere seminariale e visite a complessi monumentali e/o a  musei, che avranno lo scopo di stimolare nei discenti le capacita' di lettura e  analisi critica e comparativa di monumenti, contesti, produzioni artigianali e  artistiche. Il tema che verra' affrontato riguarda i santuari di età arcaica e  classica in Sicilia (con introduzione al tema e studi di caso).