Il corso di PERCORSI DI ARCHEOLOGIA FENICIO-PUNICA del corso di Laurea magistrale in ARCHEOLOGIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso intende fornire gli strumenti necessari per approfondire e valutare  criticamente vari aspetti relativi alle civiltà che popolarono il Levante  mediterraneo fra la metà del II e la seconda metà del I millennio a.C. (i.e.  Cananei, Fenici, Aramei, Israeliti, Filistei, etc.)  ed è finalizzata al  raggiungimento di una visione integrata delle fonti documentarie, sia  archeologiche che testuali, e di una comprensione degli strumenti di analisi  critica della ricostruzione storica. Tali aspetti verranno affinati coinvolgendo  direttamente gli student* attraverso un serie letture propedeutiche ad ogni  lezione, discussioni in classe e approfondimenti inerenti al tema della cultura  funeraria del Levante.