Il corso di ARCHEOLOGIA GRECA del corso di Laurea magistrale in ARCHEOLOGIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso e' rivolto a studenti con buone conoscenze di base di archeologia greca  e storia dell'arte greca, che vogliano approfondire alcuni temi chiave della  disciplina. Essi dovranno adottare un approccio critico e prendere in  considerazione la complessita' delle evidenze e della bibliografia, acquisendo  una solida e aggiornata metodologia nello studio della cultura materiale e arte  greca. Gli studenti saranno coinvolti in lezioni di tipo seminariale e visite a  monumenti e musei. Il corso li introdurra' ad un'analisi approfondita delle  tematiche salienti dell'arte, immaginario e architettura greca, promuovendone la  comprensione piu' matura di siti, contesti e intenti attraverso un tema specifico,  considerato da diversi punti di vista e attraverso approcci diversificati. Il tema di specifico approfondimento sara' : Abitare in Grecia: insediamenti,  cultura abitativa, architettura e decorazione della casa dalla prima età del Ferro  all'ellenismo.