Il corso di STORIA DELLA SICILIA GRECA del corso di Laurea magistrale in ARCHEOLOGIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso mira a fornire una solida competenza di base sui principali eventi che  hanno caratterizzato la storia della Sicilia antica e sugli aspetti piu' rilevanti delle  strutture sociali, delle istituzioni e delle attivita' economiche delle citta' greche e  non greche dell'isola. Particolare attenzione verra' dedicata, nella prima parte      del corso, alla storiografia occidentale, strumento indispensabile per la  conoscenza della storia della Sicilia. Al fine di favorire il coordinamento tra gli insegnamenti, si terra' un seminario su  tematiche interdisciplinari (2h).