Il corso di ARCHEOMETRIA del corso di Laurea magistrale in ARCHEOLOGIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il Corso di Archeometria, in primo luogo, intende fornire nozioni di base  essenziali per comprendere la composizione dei geomateriali naturali e  trasformati al fine di rendere gli studenti in grado di affrontare, almeno per linee  generali, la loro caratterizzazione (sia a livello macroscopico che mediante  diagnosi in laboratorio). Verranno date informazioni di base sulle principali  tecniche di analisi finalizzate alla analisi composizionale (XRPD, PLM, XRF,  SEM-EDS). Inoltre, il corso intende fornire competenze sui geomateriali  dell'archeologia (rocce, ceramica, vetro, metalli puri e leghe). Lo studente dovra'  essere in grado di riconoscere macroscopicamente tali materiali, descriverli con  sufficiente dettaglio ed essere in grado di suggerire un’idonea procedura per la  loro caratterizzazione.