Il corso di ANATOMIA E ISTOLOGIA APPARATO OCULARE del corso di Laurea in OTTICA E OPTOMETRIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo generale è fornire le basi anatomiche e sistematiche del corpo umano,  con particolare riferimento all’orbita, al bulbo oculare, alle strutture accessorie e ai meccanismi di trasmissione elettrica  alla base della visione. Obiettivo specifico è raggiungere un buon livello di  conoscenza dei livelli organizzativi del bulbo oculare nonché delle strutture  accessorie con particolare riferimento agli aspetti funzionali e morfologici delle  stesse. Obiettivo principale e' raggiungere la capacità di ragionamento  fisiopatologico, utilizzando anche gli strumenti metodologici dell’evidence based  medicine.