Il corso di TIROCINIO DI CONTATTOLOGIA I del corso di Laurea in OTTICA E OPTOMETRIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Alla fine del corso lo studente deve essere in grado di avere: - conoscenze di base sui materiali, la geometria e le tecniche di costruzione  delle lenti a contatto; - conoscenze sulle relazioni geometriche, fisiche e fisiologiche tra lenti a  contatto e occhio esterno. - competenze operative nella gestione delle metodologie di misura dell’occhio  esterno e delle grandezze fisiche delle lenti a contatto. - competenze nelle modalita' di uso delle lenti a contatto per la correzione dei  difetti refrattivi.