Il corso di TIROCINIO DI TECNICHE PER L'OPTOMETRIA II del corso di Laurea in OTTICA E OPTOMETRIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Alla fine del corso lo studente deve essere in grado di: - conoscere i principi su cui si fonda il meccanismo della visione binoculare e le  anomalie ad essa associate. - conoscere i principi del trattamento delle anomalie della visione binoculare. - approfondire la conoscenza dei disturbi e dei deficit funzionali della visione. - sapere formulare una ipotesi di programma di trattamento e rieducazione della  funzione visiva. - essere introdotto alle basi del riconoscimento dei segni clinici dei deficit della  funzione visiva secondari a patologie generali ed oculari