Il corso di ANALISI MATEMATICA C.I. del corso di Laurea in INGEGNERIA CIVILE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il modulo si propone l'acquisizione dei fondamenti del calcolo differenziale ed integrale per funzioni di una variabile e di  sviluppare nello studente la capacità di applicare le conoscenze acquisite per lo studio della seconda parte del corso e in  ambito scientifico. Il modulo si propone l'acquisizione dei fondamenti del calcolo differenziale e integrale di piu' variabili reali e lo sviluppo della  capacita' di applicarli in ambito scientifico.