Il corso di FISICA TECNICA del corso di Laurea in INGEGNERIA CIVILE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si prefigge l’obiettivo di porgere le nozioni di base che consentano all’allievo di affrontare i problemi di natura  termodinamica e di trasmissione del calore maggiormente ricorrenti nella pratica progettuale. In dettaglio: - principi della Termodinamica per sistemi termodinamici chiusi ed aperti; - proprieta' delle sostanze termodinamiche omogenee; - fenomeni di scambio termico in ogni sua forma (conduzione, convezione, irraggiamento e scambio termico misto). Il corso si prefigge l’obiettivo di porgere le nozioni di base che consentano all’allievo di affrontare problemi di natura  termodinamica e di trasmissione del calore maggiormente ricorrenti nella pratica progettuale. In dettaglio: - meccanica dei fluidi; - proprieta' e trasformazioni dell'aria umida; - impianti di potenza e refrigerazione a vapore ed a gas.  Il corso pone anche l’accento sulle metodiche di progettazione e controllo della qualita' ambientale degli spazi confinati. Viene inoltre presentato un panorama delle tecnologie energetiche che, sia in ambito civile che industriale, fanno ricorso alle  fonti rinnovabili.