Il corso di CHIMICA del corso di Laurea in INGEGNERIA CIVILE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente alla fine del corso sara' in grado di affrontare e risolvere problemi  applicativi relativi ai vari argomenti trattati, avra' acquisito la capacita' di  correlazione fra i vari argomenti e imparera' ad analizzare in modo critico i  risultati ottenuti imparando a riconoscerne la validita. Inoltre, sara' in grado di  comprendere come alcune conoscenze di Chimica Generale siano alla base di  quasi tutte le tecnologie e come poterle utilizzare nello svolgimento della propria  professione. Esempi importanti riguardano il laureato in ingegneria civile-edile  che potrebbe essere coinvolto, nell’arco della propria attivita' professionale,  nella preparazione e nello studio di materiali utilizzati nel campo delle  costruzioni edilizie. Lo studente sara' in grado di correlare le proprieta' dei  principali materiali utilizzati attualmente nel settore civile alla loro struttura e  applicare tali conoscenze nella progettazione e realizzazione di opere di ingegneria civile (strade, ferrovie,  aeroporti, acquedotti, fognature, opere marittime e di difesa idraulica, strutture in  elevazione e in fondazione, opere di sostegno, etc.) e relativi alla progettazione,  alla gestione e alla manutenzione di sistemi edilizi di ordinaria complessita.  Infatti conoscenze di Chimica di base sono in questo caso assolutamente  necessarie. Comunque, in generale, l’obiettivo principale che si cerchera' di  raggiungere con lo svolgimento del corso di Chimica, e' quello di dare agli  studenti la consapevolezza del ruolo essenziale che la disciplina ha nella  produzione di tutte le tipologie di materiali usati nel campo dell’ingegneria.