Il corso di TECNICA DELLE COSTRUZIONI del corso di Laurea in INGEGNERIA CIVILE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’insegnamento si pone l’obiettivo principale di fornire i metodi piu' idonei per il  calcolo di alcuni elementi strutturali piu' ricorrenti nell’Ingegneria Civile. In  particolare vengono affrontati i problemi di verifica e di progetto di sistemi  intelaiati, di strutture di fondazione,  facendo riferimento al cemento armato  come materiale in quanto di piu' frequente impiego. Le applicazioni sono  effettuate con riferimento alla normativa vigente sulle costruzioni.