Il corso di GENERAZIONE DISTRIBUITA DA FONTI RINNOVABILI del corso di Laurea in INGEGNERIA DELL'ENERGIA E DELLE FONTI RINNOVABILI del curriculum ELETTRICA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Scopo del corso e' fornire i concetti base necessari a capire i principi di  funzionamento, i criteri di protezione e progettazione e le problematiche di  connessione ed autorizzative dei generatori distribuiti, con particolare  riferimento a quelli sfruttanti le fonti rinnovabili. Gli obiettivi formativi consistono nella acquisizione di linguaggio e competenze  che sono oggetto dell’attivita' degli ingegneri industriali iunior: a) attivita' basate sull'applicazione delle scienze, volte al concorso e alla  collaborazione alle attivita' di progettazione; b) rilievi diretti e strumentali di parametri tecnici afferenti a macchine,  componenti ed impianti; c) attivita' che implicano l'uso di metodologie standardizzate, quali la  progettazione di generatori distribuiti. Ulteriore obiettivo e' quello di far acquisire la consapevolezza circa la necessita'  di operare uno studio continuo ed autonomo durante tutto l’arco della futura  attivita' professionale, a causa della costante evoluzione normativa e legislativa  e del progresso tecnico e tecnologico.