Il corso di FONDAMENTI DI ENERGIE RINNOVABILI del corso di Laurea in INGEGNERIA DELL'ENERGIA E DELLE FONTI RINNOVABILI del curriculum ENERGETICA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha come obiettivo quello di fornire le conoscenze scientifiche di base e  pratiche delle tecnologie energetiche per la conversione di fonti energetiche  rinnovabili.  In particolare in una prima fase si affrontano i temi generali della sostenibilita'      dello sviluppo e delle implicazioni a scala macro sul piano ambientale ed  economico. Successivamente, per ogni fonte rinnovabile oggetto di studio, si analizzeranno i  fenomeni fisici che concorrono alla disponibilita' della risorsa, alla sua  quantificazione spazio temporale anche secondo modelli statistici/matematici. Si analizzeranno poi in dettagli le tecnologie disponibili per lo sfruttamento delle  risorse, approfondendo aspetti costruttivi, di funzionamento, manutenzione,  costo, redditivita. Al termine del corso lo studente sara' in grado di comprendere potenzialita' e  limiti delle diverse tecnologie, valutare la consistenza della risorsa disponibile in  un sito e per una specifica applicazione, dimensionare un impianto che utilizza  fonti rinnovabili ed effettuare una analisi di pre-fattibilita' economica della  soluzione proposta.