Il corso di SICUREZZA E ANALISI DI RISCHIO del corso di Laurea in INGEGNERIA DELL'ENERGIA E DELLE FONTI RINNOVABILI del curriculum TECNOLOGIE E PRODUZIONE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di fornire conoscenze sugli aspetti metodologici-operativi  necessari per lo studio delle problematiche della sicurezza in vari settori  industriali, in particolare nel settore energetico in cui sono presenti sorgenti di  pericolo. L’obiettivo è costruire le basi necessarie per consentire allo studente di  individuare, descrivere e interpretare i concetti riguardanti il rischio di incidente,  nonché proporre opportune soluzioni tecnologiche ai fini del miglioramento della  scurezza. Le conoscenze acquisite consentiranno di individuare problemi e/o difetti anche  progettuali in termini di controllo e sicurezza, gestire le procedure di  manutenzione di componenti, effettuare le analisi di sicurezza di sistemi  industriali, anche complessi e innovativi. Ciò anche con tecniche e metodologie  normalmente impiegate in ambito professionale. Inoltre, sarà capace di  interpretare correttamente i dati di funzionamento di un impianto e l’applicazione  delle procedure previste per rendere il sistema efficiente e sicuro.