Il corso di ORGANIZZAZIONE AZIENDALE E COMPORTAMENTI ORGANIZZATIVI C.I. del corso di Laurea in ECONOMIA E AMMINISTRAZIONE AZIENDALE del curriculum ECONOMIA E AMMINISTRAZIONE AZIENDALE (CANALE AG), ha i seguenti obiettivi formativi: 
L'obiettivo del corso e' quello di fornire un quadro completo dei fattori, delle dinamiche e delle criticita' contingenti che  influenzano la gestione delle persone nelle organizzazioni complesse. La comprensione di tali aspetti e' finalizzata a fornire  un quadro concettuale in grado di rendere capaci di identificare le differenti strategie utili a creare un adeguato equilibrio tra le  esigenze esistenziali delle persone e le finalita' operative e gli obiettivi delle organizzazioni lavorative. Saranno forniti  elementi di approfondimento in merito alla comprensione dei fenomeni psicologici che regolano il comportamento degli  individui di fronte ad una attivita' lavorativa, ponendo maggiore attenzione al tema della motivazione; saranno inoltre  approfondite le prassi scientificamente consolidate in merito ad aspetti tipici della gestione delle risorse umane, quali  reclutamento ed alla selezione dei candidati, allo sviluppo delle competenze nelle organizzazioni, alla gestione delle  prestazioni, ai sistemi di valutazione organizzativa e della singola persona (posizione, prestazione, competenze, potenziale),  alla attenzione per la salute attraverso il raggiungimento di un adeguato clima organizzativo. L’obiettivo formativo del corso, consiste nell’acquisizione da parte dello studente, dei principali strumenti conoscitivi ed  applicativi, necessari alla comprensione delle logiche e i problemi di funzionamento delle organizzazioni pubbliche e private.  Pertanto, lo studente a termine del corso sarà in grado di analizzare alle principali variabili organizzative: ambiente,  tecnologia, persone, il sistema di controllo delle performance organizzative e tutti gli elementi interdipendenti rispetto il  raggiungimento degli obiettivi aziendali