Il corso di ECONOMIA E GESTIONE DELLE IMPRESE C.I. del corso di Laurea in ECONOMIA E AMMINISTRAZIONE AZIENDALE del curriculum ECONOMIA E AMMINISTRAZIONE AZIENDALE (CANALE AG), ha i seguenti obiettivi formativi: 
Argomento del corso e' la direzione e la gestione delle imprese che svolgono attivita' industriale, commerciale e dei servizi, con particolare attenzione alla funzione marketing. Obiettivo del corso e' approfondire le conoscenze sulla vita dell'impresa come sistema che crea e diffonde valore e il contributo dalla funzione di commerciale (vendite e marketing). La struttura del corso si snoda in tre fasi, attraverso le quali si ripercorrono alcuni concetti chiave della materia, che vengono approfonditi seguendo le piu recenti evoluzioni della teoria. Innanzitutto e' necessario e' dedicata ai rapporti fra impresa e ambiente esterno, intesa come una realta' frammentata in cui assumono risalto i rapporti con i c.d. stakeholder, attraverso opportune forme e modalita' di comunicazione. In secondo luogo occorre illustrare il concetto di strategia d'impresa. La terza parte del corso viene dato risalto agli aspetti gestionali in chiave strategica, in una ottica funzionale (con riguardo in particolare al marketing). Il corso si pone l’obiettivo di approfondire i processi caratteristici dell’economia e gestione della funzione finanziaria  d’impresa, con orientamento strategico, con particolare riguardo alle decisioni di investimento, finanziamento, dei dividendi e  alla creazione e misurazione del valore d’impresa.