Il corso di DIRITTO COMMERCIALE del corso di Laurea in ECONOMIA E AMMINISTRAZIONE AZIENDALE del curriculum ECONOMIA E AMMINISTRAZIONE AZIENDALE (CANALE AG), ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha come principale obiettivo la presentazione degli istituti di base del  diritto commerciale, con particolare riferimento alla disciplina delle societa' e,  segnatamente, di quelle a base capitalistica. Partendo dall’idea che il diritto  commerciale sia un sistema di regole alle quali gli operatori devono ispirare i  loro comportamenti, il corso analizza la disciplina del governo societario, al pari  di quella del finanziamento, distinguendo a seconda del tipo di societa' adottato  dai soci. Inoltre, analizza la responsabilita' per le obbligazioni contratte  dall’imprenditore e, quindi, in caso di insolvenza, le procedure concorsuali.  Analizza, infine, la disciplina di base dei mercati finanziari. In tal senso, oltre a  presentare strumenti, il corso mira anche a delineare i concetti di base del diritto  commerciale in modo da dotare gli studenti delle necessarie categorie  interpretative.