Il corso di CHIMICA E TECNOLOGIA DEI MATERIALI del corso di Laurea in INGEGNERIA EDILE, INNOVAZIONE E RECUPERO DEL COSTRUITO del curriculum RECUPERO DEL COSTRUITO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente alla fine del corso sarà in grado di affrontare e risolvere problemi  applicativi relativi ai vari argomenti trattati, avrà acquisito la capacità di  correlazione fra i vari argomenti e imparerà ad analizzare in modo critico i  risultati ottenuti imparando a riconoscerne la validità.  Inoltre, sarà in grado di comprendere come alcune conoscenze di chimica e di  tecnologia dei materiali siano alla base di quasi tutte le tecnologie e come  poterle utilizzare nello svolgimento della propria professione.  Esempi importanti riguardano il laureato in ingegneria edile che potrebbe essere  coinvolto, nell'arco della propria attività professionale, nella preparazione e nello  studio di materiali utilizzati nel campo delle costruzioni edilizie. Lo studente sarà  in grado di correlare le proprietà dei principali materiali utilizzati attualmente nel  settore edile alla loro struttura ed applicare tali conoscenze nella progettazione,  realizzazione, innovazione e recupero di opere di ingegneria edile oltreché nella  progettazione, gestione e manutenzione di sistemi edilizi di ordinaria  complessità.