Il corso di FISICA TECNICA PER L'EDILIZIA del corso di Laurea in INGEGNERIA EDILE, INNOVAZIONE E RECUPERO DEL COSTRUITO del curriculum RECUPERO DEL COSTRUITO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso intende fornire allo studente una solida conoscenza teorica delle leggi  fondamentali della Termodinamica classica e della Trasmissione del calore, con  la capacità di interpretare correttamente le equazioni matematiche che le  descrivono. In un’ottica di formazione alla progettazione, il corso si prefigge  altresì il compito di fornire conoscenze su aspetti applicativi della  Termodinamica e della Trasmissione del calore con particolare riferimento ad  applicazioni all’involucro edilizio e agli impianti tecnici tipicamente utilizzati negli  edifici, particolarmente quelli di condizionamento dell’aria. Il corso vuole inoltre  fornire allo studente i concetti e principi che presiedono rispettivamente al  benessere termo-igrometrico negli ambienti confinati e alla “progettazione  integrata” (energetica ed ambientale indoor) degli edifici.