Il corso di RILIEVO TOPOGRAFICO del corso di Laurea in INGEGNERIA EDILE, INNOVAZIONE E RECUPERO DEL COSTRUITO del curriculum TECNICHE DI PROGETTAZIONE PER L'EDILIZIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso di Rilievo Topografico ha come obiettivo quello di fornire all’allievo le  conoscenze che gli consentano di formulare un progetto di rilievo (acquisizione  e restituzione dati), di eseguirlo e di produrre degli elaborati utili per analisi  geometrica degli edifici, per studi sul degrado o sulle caratteristiche costruttive,      per il monitoraggio di edifici.   Il corso si propone di trasmettere un’adeguata formazione, sia culturale che  professionale, per rilevare e rappresentare le costruzioni realizzando degli  elaborati che possano rappresentare un valido supporto per approfondire e  affinare l’osservazione critica dei manufatti.   Obiettivo didattico prioritario è l’insegnamento del “progetto di rilievo”, inteso non  soltanto come compendio di operazioni metriche, ma ancor piu' come sistema  complesso di scelte critiche relazionate agli scopi dell’indagine conoscitiva.  Inoltre, il corso ha la funzione di rendere gli studenti consapevoli delle  potenzialita' e dei limiti delle moderne metodologie per l’acquisizione dei dati  geometrici attraverso la conoscenza delle tecniche piu' moderne attualmente  disponibili.  Il corso di Rilievo topografico ha come obbiettivo principale quello di consentire  agli studenti l’utilizzo e l’applicazione su casi studio reali delle nozioni teoriche e  delle tecniche acquisite durante le lezioni frontali. Il percorso formativo,  sviluppato parallelamente alle lezioni frontali, si completa con una acquisizione  di tutte le nozioni di base sulle strumentazioni di tipo topografico, al fine di  impadronirsi delle moderne impostazioni metodologiche, scelte anche in  relazione agli obiettivi e alle caratteristiche dei diversi oggetti di studio.