Il corso di FONDAMENTI DI IMPIANTI ELETTRICI del corso di Laurea in INGEGNERIA EDILE, INNOVAZIONE E RECUPERO DEL COSTRUITO del curriculum RECUPERO DEL COSTRUITO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di introdurre i principi fondamentali degli impianti elettrici. A  tale scopo si introducono i concetti generali dell’analisi circuitale, per fornire le  basi metodologiche e gli strumenti teorici indispensabili per comprendere le  applicazioni dell’elettrotecnica nel settore e poterne gestire il funzionamento. In      particolare gli obiettivi formativi sono i seguenti: -sviluppare la capacità di comprensione dei semplici circuiti elettrici in corrente  continua e in corrente alternata sinusoidale; -fare conoscere gli elementi costitutivi e le funzioni del sistema elettrico di  potenza, monofase e trifase; -fare acquisire i principi di funzionamento e le proprietà principali di trasformatori; -acquisire la capacità di dimensionare semplici condutture elettriche in cavo in  bassa tensione, effettuare la scelta delle protezioni e il relativo coordinamento; -sensibilizzare nei confronti dei problemi della sicurezza elettrica e sviluppare la  conoscenza dei criteri normativi di protezione delle persone e degli impianti dai  pericoli dell’elettricità; -conoscere la terminologia specifica appropriata, per rappresentare in maniera  chiara e semplice i concetti e le tematiche con cui si confronta.