Il corso di STORIA DELL'ARCHITETTURA CONTEMPORANEA del corso di Laurea in INGEGNERIA EDILE, INNOVAZIONE E RECUPERO DEL COSTRUITO del curriculum TECNICHE DI PROGETTAZIONE PER L'EDILIZIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo di questo insegnamento e' la conoscenza della cultura architettonica  dell’Eta' Contemporanea e l'avvio nella discenza di un processo formativo finalizzato a far maturare, con alla base  l’acquisizione di corretti strumenti metodologici, una coscienza storico-critica della Contemporaneita. Il corso e' destinato, infatti,  a fornire allo studente gli strumenti interpretativi per la comprensione e la lettura critica del progetto e della  costruzione del patrimonio architettonico nell’arco temporale che dalla rivoluzione industriale giunge agli eventi e alle  trasformazioni accelerate e radicali dell’oggi; il Corso fa si     che ciascun allievo, alla sua conclusione, avra' acquisito una conoscenza piu'  profonda di vicende, protagonisti, progetti, realizzazioni, linguaggi. Lo studente dovra' conoscere gli aspetti teorico- scientifici ed operativi dell'architettura ed essere in grado di utilizzare tali conoscenze per formulare e risolvere, anche in modo  innovativo, problemi che richiedono un approccio interdisciplinare. In definitiva, il corso intende offrire agli studenti un quadro di  insieme che restituisca gli aspetti legati sia alla storia materiale del cantiere e della costruzione sia allo sviluppo di teorie e idee  connesse alla “cultura del progetto”e un approccio sul significato e sul ruolo  dell’architettura nella societa' contemporanea. L’insegnamento, in definitiva,  fornisce allo studente solide basi di storia dell’architettura contemporanea che,  insieme alle altre discipline e in un’ottica di multidisciplinarieta, avranno un ruolo  significativo nella sua formazione.