Il corso di COLTIVAZIONI ARBOREE del corso di Laurea in SCIENZE E TECNOLOGIE AGRARIE del curriculum SCIENZE AGRARIE (SEDE CL), ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del corso e' quello di formare gli allievi sui principi morfo-funzionali e  tecnico-scientifici alla base della coltivazione delle piante arboree in generale  con riferimenti pratici a casi di studio relativi all’arboricoltura da frutto. Scopo  specifico del corso e, quindi, lo studio del sistema ‘pianta arborea’ e del sistema  ‘arboreto’. Verranno analizzate in particolare le diverse relazioni che all’interno  di ciascun sistema legano le singole componenti e le interrelazioni che corrono  fra i due sistemi, secondo un approccio olistico finalizzato ad analizzare le  risposte dei due sistemi agli interventi colturali in funzione dei genotipi e degli  ambienti di coltivazione prescelti. Attraverso un approfondimento schematico e  verticale degli aspetti peculiari inerenti alle diverse specie arboree da frutto  fresco e secco, lo studente potra' acquisire le conoscenze tecniche e applicative  piu' idonee per la fase di realizzazione e per la gestione colturale di un arboreto.