Il corso di COLTIVAZIONI ERBACEE del corso di Laurea in SCIENZE E TECNOLOGIE AGRARIE del curriculum SCIENZE AGRARIE (SEDE CL), ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’insegnamento “Coltivazioni erbacee” intende fornire agli studenti conoscenze  e competenze inerenti la gestione razionale delle colture erbacee di pieno  campo e dei sistemi colturali in relazione all’ambiente pedoclimatico. Per ogni  coltura, saranno discusse le esigenze ecologiche, le principali pratiche  agronomiche e l'utilizzazione finale dei prodotti e dei sottoprodotti. Ogni aspetto  verra' esaminato in relazione ai risultati recenti dell’attivita' di ricerca in campo   agronomico, valutando anche le relazioni esistenti tra la gestione colturale e  l’ambiente. La comprensione degli argomenti trattati durante il corso richiede  che gli studenti possiedano adeguate conoscenze di Agronomia generale,  Botanica e Biologia. L’offerta formativa sara' articolata in lezioni frontali,  esercitazioni ed una visita tecnico-didattica presso un campi sperimentali.