Il corso di BIOCHIMICA AGRARIA E CHIMICA DEL SUOLO del corso di Laurea in SCIENZE E TECNOLOGIE AGRARIE del curriculum SCIENZE AGRARIE (SEDE CL), ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si pone l’obbiettivo formativo di fornire le informazioni necessarie per  comprendere le trasformazioni biochimiche della materia negli organismi viventi  con particolare particolare riferimento a piante e organismi della micro e meso  fauna microbica. Obbiettivo formativo sarà la conoscenza della struttura delle  più importanti molecole biologiche, al fine di definirne la funzione biologica  (aminoacidi, proteine, monosaccaridi, polisaccaridi, ecc.) e quindi  l’approfondimento del rapporto tra struttura e funzione degli enzimi, anche  rispetto ai meccanismi della loro regolazione biochimica.  Sarà obiettivo del corso l’approfondimento  della bioenergetica, cioè la  comprensione dei meccanismi che regolano il trasferimento di energia all'interno  delle cellule, con particolare riguardo alla via glicolitica e al ciclo di Krebs.  Saranno confrontati in modo comparativo le problematiche relative al  funzionamento dei principali cicli biologici metabolici legati a microrganismi,  piante e animali.     Il corso ha inoltre l’obbiettivo di sviluppare cognitivamente il concetto una  chimica del suolo volta a rendere altamente produttive le colture che si intende  porre in cicli di ottimizzazione delle rese nella salvaguardia dell’ambiente. Ciò  può essere ottenuto attraverso una conoscenza approfondita dei concetti di  fertilità fisica, chimica, colloidale, biologica e microbiologica che concorrono a  consolidare lo stato reale di un suolo e ad esprimere quelle azioni dinamiche  che cambiano rapidamente in termini di intensità ed entropia.  La fertilità del suolo è un sistema multivariato, la cui correlazione fattoriale  identifica le caratteristiche del suolo e le sue performance produttive. Alcuni  aspetti del suolo sono indipendenti e l'antropizzazione dei sistemi produttivi  comporta lo sviluppo della vegetazione ed in particolare di quella delle colture,  ne determina la redditività.  Obbiettivo finale è quindi il raggiungimento di una interpretazione olistica dei  rapporti produttivi ed ambientali delle colture convenzionali e biologiche.