Il corso di IDRAULICA AGRARIA del corso di Laurea in SCIENZE E TECNOLOGIE AGRARIE del curriculum SCIENZE AGRARIE (SEDE CL), ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del Corso di Idraulica Agraria e' quello di preparare lo studente alla  progettazione ed al controllo di impianti idraulici e di opere idrauliche semplici e  ricorrenti nelle attrezzature delle aziende agricole e nella difesa idraulica del  suolo. Vengono trattati gli argomenti classici dell’Idraulica tecnica (idrostatica e  idrodinamica, correnti in pressione, correnti a superficie libera, foronomia ed  idrometria. Verifica e progetto di una condotta, di un impianto di sollevamento e  di un canale a pelo libero) e dell’Idrologia agraria e tecnica (idrologia del suolo- evapotraspirazione-bilancio idrologico, studio dei deflussi ordinari e di piena) e  ne vengono illustrate le principali applicazioni nei campi  dell’approvvigionamento idrico, dell’irrigazione aziendale e della difesa idraulica  del territorio agricolo.     Saranno svolte esercitazioni su casi tecnici di notevole rilevanza per la  preparazione professionale dell’allievo.