Il corso di LABORATORIO DI TASSONOMIA E DEMOGRAFIA ZOOLOGICA del corso di Laurea in SCIENZE E TECNOLOGIE AGRARIE del curriculum SCIENZE AGRARIE (SEDE CL), ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha lo scopo di far acquisire le principali conoscenze tassonomiche sui  diversi phyla e sulle principali dinamiche evolutive che hanno portato all’attuale  fauna e far comprendere la classificazione delle specie animali. Inoltre ha lo  scopo di fornire gli strumenti necessari per lo studio della demografia delle  popolazioni animali attraverso la conoscenza delle modalita' di rilevamento e  l’analisi della loro dinamica, con particolare riferimento alle specie di interesse  agrario. Obiettivi del laboratorio sono: rafforzare le conoscenze acquisite  durante le lezioni frontali attraverso l’osservazione di alcuni taxa e loro  riconoscimento; far acquisire le metodologie di campionamento e osservazione  delle popolazioni animali; far acquisire i principali metodi di preparazione e conservazione del materiale zoologico; far comprendere l’importanza di attuare  una gestione integrata degli agro-ecosistemi compatibile con la salvaguardia  della biodiversita.