Il corso di CARSOLOGIA E SPELEOLOGIA del corso di Laurea magistrale in GEORISCHI E GEORISORSE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’insegnamento si propone di fornire elementi per la conoscenza degli ambienti  carsici nei loro diversi aspetti e di fornire gli elementi di base per studi di  carattere applicativo nell’ambito delle Scienze della Terra. Verranno trattati i  fenomeni carsici in diversi tipi di rocce: carbonatiche, evaporitiche, quarzitiche,  analizzate le relative forme di superficie e sotterranee, ed esaminati i principali  meccanismi speleogenetici responsabili della genesi ed evoluzione delle cavita.  Lo studente acquisira' conoscenze sul clima delle grotte, sull’idrogeologia  carsica e l’uso dei traccianti, sulla pericolosita' e vulnerabilita' delle aree  carsiche. Verranno anche esaminati gli ambienti carsici quali importanti archivi  per studi paleoclimatici e paleoambientali. Alla fine del corso lo studente sara' in  grado di riconoscere i principali elementi che contraddistinguono un ambiente  carsico e le problematiche ad esso connesse, anche in termini di relazioni tra  ambiente superficiale e sotterraneo. Acquisira' le competenze e gli strumenti di  analisi critica per la raccolta e l’interpretazione di dati al fine di proporre modelli  genetici ed evolutivi degli ambienti carsici e di valutare la vulnerabilita' degli  stessi.