Il corso di GEOLOGIA STRUTTURALE CON ATTIVITÀ DI CAMPO del corso di Laurea magistrale in GEORISCHI E GEORISORSE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso e' rivolto a studenti che si preparano a diventare geologi che vogliano intraprendere attivita' anche nell’ambito della geologia applicata. Offre l’opportunita' di una esperienza che spazia dall’osservazione diretta delle rocce affioranti alla raccolta di dati strutturali fino alla realizzazione di un progetto di cartografia tematica (realizzazione di una carta geologicostrutturale). Lo scopo e' quello di illustrare i metodi di raccolta dei dati geologici e strutturali, di elaborare (anche attraverso l’uso di software) e rappresentare gli stessi su una carta topografica. L’attivita' include riconoscimento e mappatura delle strutture tettoniche, misura degli elementi lineari e planari, proiezioni stereografiche di dati strutturali, analisi della geometria delle strutture tettoniche, realizzazione di sezioni geologiche, bilanciamento e retrodeformazione e ricostruzione del modello geologico del sottosuolo di un’area in studio.