Il corso di SORVEGLIANZA ATTIVITÀ VULCANICA del corso di Laurea magistrale in GEORISCHI E GEORISORSE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del Corso è di fornire solide conoscenze e competenze sugli aspetti  teorici e sperimentali del monitoraggio geochimico e geofisico dei vulcani attivi  per la comprensione della dinamica eruttiva, oltre alla definizione dei parametri  di particolare interesse nella sorveglianza vulcanica. In particolare, si prevede di  fornire una preparazione sulle moderne tecniche di monitoraggio attraverso  l'analisi dei segnali continui e discreti prodotti dalle reti strumentali di  monitoraggio integrato (telecamere UV, stazioni MultiGas, etc.). Acquisizione  delle basi teoriche e pratiche delle moderne tecniche geochimiche di  monitoraggio dei vulcani attivi, in situ ed in remoto, supportata da attività di  laboratorio e di campo.