Il corso di MORFOTETTONICA del corso di Laurea magistrale in GEORISCHI E GEORISORSE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
La morfotettonica e' la disciplina delle Scienze della Terra che si occupa della  genesi e dell'evoluzione delle forme del rilievo prodotte, direttamente o  indirettamente, dalla tettonica. Gli obiettivi del corso consistono nel: 1) fornire un  quadro completo delle problematiche riguardanti la morfotettonica attraverso  un’ampia disanima sulle forme tettoniche e sul ruolo della tettonica  nell’evoluzione del rilievo; 2) fornire strumenti per affrontare studi morfotettonici  attraverso l’illustrazione di metodologie di indagine, utili per la ricostruzione  dell’evoluzione geomorfologica e tettonica di aree significative; 3) fornire il  quadro complessivo su dati geologici/geomorfologici disponibili in letteratura,  per l’acquisizione di informazioni circa l’evoluzione morfotettonica di aree  orogeniche, di rift o cratoniche; 4) fornire elementi di discussione, attraverso la  proposizione di modelli morfotettonici, per facilitare l’acquisizione di una  capacita' critica utile all’interpretazione di differenti situazioni geomorfologiche e  tettoniche. Per raggiungere questi obiettivi, il corso e' articolato in: a) descrizione ed  illustrazione delle forme tettoniche; b) ruolo delle oscillazioni del livello di base  generale dell’erosione, nello sviluppo delle forme del rilievo; c) ruolo della  tettonica nelle variazioni del livello di base dell’erosione; d) descrizione di  metodologie di indagine per studi morfotettonici; e) descrizione dell’evoluzione  morfotettonica di aree della Terra rappresentative; f) interpretazione  morfotettonica di differenti situazioni geologiche/geomorfologiche.