Il corso di GEOCHIMICA DELLE ACQUE INTERNE E MARINE del corso di Laurea magistrale in GEORISCHI E GEORISORSE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’obiettivo centrale del corso è quello di studiare e comprendere le leggi e i  processi che governano l’abbondanza degli elementi nell’ idrosfera, e come essi  interagiscano con le altre sfere geochimiche. Sarà discussa la composizione e  l’evoluzione dell’idrosfera in relazione alla storia del pianeta Terra. Saranno  analizzate specifiche applicazioni della geochimica e della geochimica isotopica  a problemi ambientali ed allo studio delle risorse idriche del pianeta. Saranno  discussi i principali cicli geochimici dell’idrosfera. Saranno forniti cenni  riguardanti la normativa che regola la Tutela delle Acque interne, di transizione  e marino costiere. Saranno forniti elementi per inquadrare la problematica della  acqua come risorsa necessaria alla sopravvivenza dell’uomo, ed in particolare  della sua qualità; in particolare, saranno discusse le perturbazioni indotte dalle  attività antropiche, cercando di cogliere gli effetti a breve e lungo termine sui  cicli naturali. Particolare attenzione sarà posta allo studio ed alla comprensione  di possibili cause di degrado di acque naturali ed all’approntamento degli  opportuni rimedi. Ad integrazione e completamento del corso saranno proposte  attività laboratoriali: in aula (elaborazione ed interpretazione di dati analitici ed  interpretazione di risultati; utilizzo di software per la modellizzazione delle  acque), sul terreno (Acque termali di Alcamo; le acque della Conca d’Oro), e  presso laboratori di analisi (DiSTeM, INGV, ARPA Sicilia); il percorso didattico- esperienziale consentirà ai partecipanti di sperimentare e familiarizzare con le  principali tecniche di campionamento e metodologie analitiche per l’analisi delle  acque naturali