Il corso di SEDIMENTOLOGIA del corso di Laurea magistrale in GEORISCHI E GEORISORSE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si pone l'obbiettivo di far sviluppare conoscenze avanzate sui processi  sedimentari nei diversi sistemi deposizionali.  Nella prima parte del corso verranno sviluppati i principi di base della  sedimentologia in sistemi carbonatici attraverso il confronto fra ambienti  carbonatici attuali e sistemi mesozoici della Tetide.  Saranno previsti il riconoscimento e la classificazione dei principali costituenti  delle rocce carbonatiche, il riconoscimento delle facies e microfacies, i processi  e gli ambienti diagenetici, i processi di dolomitizzazione, la classificazione della  porosità primaria e secondaria. Infine saranno analizzati dettagliatamente i  diversi ambienti deposizionali attuali e fossili: piane tidali, lagune, margini  biocostruiti e sabbiosi, scarpate, ambienti pelagici. Nella seconda parte del corso saranno sviluppati i principi di base della  sedimentologia in ambiente terrigeno. A tal fine verranno illustrati i processi  fisici, chimici e biologici che presiedono la formazione dei vari tipi di sedimenti,  le differenti modalità del trasporto sedimentario, i diversi tipi di strutture  sedimentarie e i meccanismi di accumulo dei sedimenti.  Particolare riguardo sarà volto ai fattori di controllo della dinamica dei bacini  sedimentari: eustatismo, subsidenza, apporto sedimentario. Verrà sviluppata  l'analisi stratigrafico-sequenziale del riempimento dei bacini sedimentari con  esempi di campo e linee sismiche ad alta risoluzione.  Le attività in laboratorio saranno volte alla preparazione di campioni per studi  sedimentologici, analisi granulometriche, sezioni sottili, riconoscimento  macroscopico e microscopico delle principali strutture sedimentarie, all’analisi  delle microfacies carbonatiche secondo la classificazione di Dunham.