Il corso di GEOLOGIA TECNICA E GEOTECNICA C.I. del corso di Laurea magistrale in GEORISCHI E GEORISORSE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Nella prima parte del corso si forniscono i principi della meccanica delle rocce lapidee, studiando il comportamento degli ammassi rocciosi fessurati con particolare riferimento alle caratteristiche delle superfici di discontinuita, alle modalita' di rilievo e alle metodologie di elaborazione statistica dei dati misurati in situ. Vengono studiate, successivamente, le proprieta' meccaniche della roccia integra e della roccia fessurata, con particolare riferimento alla resistenza al taglio lungo le discontinuita, evidenziando i principali criteri di rottura. Si affrontano, quindi i problemi di stabilita' negli ammassi rocciosi fessurati, utilizzando il modello di riferimento “rigido discontinuo”, con riferimento agli spostamenti cinematicarnente possibili e ai meccanismi di rottura. Si procede, poi, con lo studio statistico delle traiettorie dei massi in caduta dai fronti lapidei e con la mappatura delle aree a rischio per caduta massi e si forniscono indicazioni sugli interventi di mitigazione del rischio, nelle tre tipologie "attiva", "passiva" e “mista” e sui relativi criteri di scelta. Nella seconda parte del corso si affronta il problema del calcolo delle traiettorie dei blocchi in caduta dai fronti rocciosi al fine di individuare la zona di espansione dei blocchi. Vengono studiati i metodi empirici e quelli fisicamente basati, distinti in analitici e numerici. Infine si illustrano gli interventi di mitigazione del rischio geomorfologico da frane di crollo e ribaltamento, distinguendo quelli di difesa passiva (barriere paramassi ad elevato assorbimento di energia, rilevati rinforzati, valli e gallerie paramassi) da quelli di tipo attivo (reti metalliche a doppia torsione, pannelli di funi, imbracature e placcaggi) Conoscenza e capacità di comprensione: Conoscenza del quadro normativo generale relativamente al ruolo del geologo nei  settori di competenza (ambiente, georisorse, acque sotterranee e superficiali, difesa del suolo e protezione civile, geologia  tecnica e geotecnica; tipologie di indagine geologica; modellazione geologica per le valutazioni di pericolosità e rischio.  Conoscenza dei software di supporto alle analisi di dati geologici Capacità di applicare conoscenza e comprensione  Capacità di organizzazione dei piani di indagine; Capacità di elaborazione dati geologici finalizzati alla realizzazione di carte  tematiche per la pianificazione urbana e territoriale e alla definizione di modelli geologici. Capacità di applicare le  competenze del geologo in materia di difesa del suolo: progettazione di interventi di sistemazione. Capacità di valutazione  della vulnerabilità degli acquiferi. Caratterizzazione tecnica delle rocce finalizzata alla definizione delle condizioni di stabilità  dei versanti. Conoscenza dei software di supporto alle analisi di dati geologici Autonomia di giudizio Valutazione delle  problematiche di competenza del geologo; pianificazione delle fasi di studio e proposta di soluzioni progettuali e  raccomandazioni sulla base dei dati disponibili. Abilità comunicative Esposizione verbale e scritta dei risultati delle indagini.  Presentazione grafica e sintesi dei dati Capacità d’apprendimento Capacità di ricerca, informazione e aggiornamento.  Capacità di ricerca e di sintesi della letteratura scientifica e tecnica disponibile.