Il corso di RISCHIO IDRAULICO E SISTEMAZIONI IDRAULICO-FORESTALI del corso di Laurea magistrale in GEORISCHI E GEORISORSE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di fornire inizialmente agli studenti gli elementi applicativi  necessari per la redazione di uno studio idrologico finalizzato sia alla stima delle  precipitazioni di massima intensita' e fissato tempo di ritorno sia a quella dei  massimi annuali delle portate al colmo di piena. Per entrambi gli studi saranno  utilizzate le metodologie regionali messe a punto dal Gruppo Nazionale per la  Difesa dalle Catastrofi Idrogeologjche. Verranno inoltre presentati, nella visione  unitaria di bacino idrografico, i problemi di rischio idraulico riguardanti i differenti  tratti (montano, medio-vallivo e vallivo) di un corso d’acqua naturale e gli  interventi di mitigazione attuabili. Il Corso prevede inoltre la presentazione di un  modello distribuito per la stima della produzione di sedimenti a scala di versante  e la sua applicazione ad un bacino campione.