Il corso di PETROGRAFIA APPLICATA del corso di Laurea magistrale in GEORISCHI E GEORISORSE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L'obiettivo del corso è quello di fornire una conoscenza delle proprietà  petrofisiche e tecnologiche per l’impiego delle rocce (lapidei) come materiali da  costruzione e aggregati e delle condizioni chimico-fisiche per la realizzazione di  materiali derivati da georisorse litoidi attraverso i processi pirotecnologici, quali  vetri, leganti, ceramiche e laterizi. Saranno altresì  specificamente approfondite o acquisite ex-novo le conoscenze  sui più diffusi metodi analitici per la caratterizzazione dei materiali solidi  cristallini ed amorfi: microscopia ottica (MO), diffrattometria a raggi X per polveri  (XRPD: X-ray powder diffraction), spettroscopia e microscopia infrarossa in  trasformata di Fourier (FTIR) e in riflettanza totale attenuata (ATR); analisi  chimica dei materiali solidi (XRF: X-ray fluorescence e ICP-MS: Inductively  coupled plasma mass spectrometry); analisi microtessiturale e analisi  d’immagine dei materiali solidi e analisi micro-chimica (SEM: scanning electron  microscopy, EPMA: electron probe micro-analysis), procedure di misura dei  principali caratteri petrofisici, porosità (mediante bilancia idrostatica,  porosimetria a intrusione di mercurio e porosimetro ad elio), assorbimento  d’acqua per immersione e capillarità, resistenza meccanica, resistenza a  flessione).  Verrà altresì valutato l’impatto tecnologico, industriale, ambientale ed  economico di rocce e materiali artificiali: LCA – Life Cycle Assessment  (valutazione del ciclo di vita dei materiali), materiali riciclati (sterili e/o scarti) e  loro reimpiego in diversi comparti industriali (ceramico, chimico e conciario) in      un'ottica di sostenibilità ambientale e di economia circolare. Principali applicazioni/Case studies: 1) Materiali da costruzione e pietre ornamentali  2) Inerti e cementi 3) Vetri e fusi silicatici: classificazione e materie prime per la produzione del  vetro 4) Laterizi e ceramiche: materie prime argillose e fondenti 5) Materiali nanostrutturati: consolidanti e protettivi per la conservazione dei  Beni Culturali. 6) Applicazioni forensi