Il corso di APPLICAZIONI GIS  AVANZATE C.I. del corso di Laurea magistrale in GEORISCHI E GEORISORSE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il modulo si pone come obiettivo quello di fornire allo studente tutte le necessarie conoscenze per processare dati GIS  acquisiti direttamente dalle banche dati regionali e nazionali ufficiali e di utilizzarli per eseguire analisi territoriali di  suscettibilità o pericolosità, connesse con fenomeni geomorfologici. Il modulo si pone come obiettivo quello di fornire allo studente tutte le necessarie conoscenze per accedere a dati GIS (vector/ raster/grid) dalle banche dati regionali e nazionali ufficiali, così come da quelle disponibili presso enti di ricerca internazionali.