Il corso di PETROLOGIA DEL VULCANICO CON ATTIVITÀ SUL CAMPO del corso di Laurea magistrale in GEORISCHI E GEORISORSE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Gli obiettivi  formativi principali del corso sono:  1) l’ acquisizione di una visione integrata della petrologia delle rocce  magmatiche, utilizzando i metodi della  petrologia sperimentale, della petrografia  microscopica, della geochimica isotopica, della petrografia del vulcanico.  Applicazioni di tecniche micro-analitiche, quali la spettrometria infrarossa (FT- IR). Adozione di un adeguato linguaggio tecnico ed abitudine all' elaborazione  personale ed argomentazione delle ipotesi di lavoro . Studio microscopico di  alcune eruzioni tipo di Pantelleria e Etna.  2)  lo sviluppo di adeguata conoscenza di terreno volta a  definire :  (i)  il  riconoscimento delle rocce vulcaniche, piroclastiche ed effusive; (ii) la loro  petrografia e le informazioni sulle dinamiche di alimentazione; (iii) il  riconoscimento delle tipologie eruttive; (iv) per i depositi piroclastici, tipologie e  modalita' di messa in posto, magnitudo eruttiva; (iv) la stratigrafia delle      ignimbriti,    correlazioni laterali e conseguenze sul rischio vulcanico. Redazione  di una relazione geologica con particolare attenzione alla resa grafica  degli  aspetti vulcanostratigrafici.