Il corso di GEOCHIMICA ISOTOPICA del corso di Laurea magistrale in GEORISCHI E GEORISORSE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Giungere alla conoscenza del comportamento degli isotopi durante i principali  fenomeni geologici. Le cause del frazionamento Isotopico e del decadimento  radioattivo. Come il frazionamento isotopico sia influenzato dalla temperatura e  dalla chimica del sistema. Lo studio dei rapporti isotopici degli elementi  radiogenici per la discriminazione delle sorgenti dei magmi.