Il corso di GEOMORFOLOGIA APPLICATA E RISCHIO IDROGEOLOGICO del corso di Laurea magistrale in GEORISCHI E GEORISORSE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il principale obiettivo del corso e' di fornire agli studenti la conoscenza teorica e  gli strumenti di analisi necessari per una piena ed avanzata conoscenza dei  fenomeni di instabilita' geo-idrologica. Il corso e' infatti fortemente focalizzato  sullo studio di fenomeni franosi e fluviali. A tal fine, gli argomenti principali del  corso saranno l'idrologica ed i fenomeni franosi e fluviali, con una visione alla  scala di versante e di bacino. Per ciascuno di questi argomenti, saranno  studiate le principali relazioni funzionali che ne governano i processi e le loro  variabili di controllo, cosi' come gli strumenti per la caratterizzazione quantitativa      (misure sul campo e accesso a banche dati) e le tecniche di modellazione  attraverso cui i processi possono essere descritti. I temi saranno affrontati anche con una prospettiva verso applicazioni in termini  di definizione di scenari di suscettibilita, pericolosita' e rischio. Alla fine del corso, gli studenti saranno in grado di riconoscere (in remoto o sul  campo) le forme di instabilita, connettendo la loro attivita' ai processi di versante/ bacino e associando alle stesse possibili scenari di pericolosita. Una componente molto importante tra gli obiettivi del corso e' legato alla  capacita' degli studenti di discutere in modo appropriato i propri dati (acquisiti in  laboratorio) e di  illustrare le loro ipotesi interpretative.