Il corso di GEOFISICA APPLICATA del corso di Laurea magistrale in GEORISCHI E GEORISORSE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del corso e' fornire solide conoscenze di base fisico-matematiche  applicathe a problematiche geofisiche, sia teoriche che sperimentali. Lo studente dovra' avere acquisito le seguenti competenze: 1) sapere effettuare connessioni tra le diverse metodologie geofisiche, 2) riconoscere o stabilire relazioni tra differenti parametri fisici del sottosuolo, 3) classificare i metodi geofisici in base ai campi fisici sfruttati, ai parametri fisici  delle rocce indagati, all’uso di sorgenti attive o passive. 4) formulare ipotesi in base ai dati ottenuti da sondaggi geofisici, 5) trarre conclusioni basate sui risultati ottenuti e sulle ipotesi verificate, 6) individuare i metodi geofisici piu' adatti a risolvere specifici problemi geologici,  applicando le conoscenze acquisite a situazioni reali.