Il corso di GEOLOGIA MARINA E RISCHIO MARINO COSTIERO del corso di Laurea magistrale in GEORISCHI E GEORISORSE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Saranno approfondite le tematiche inerenti alle caratteristiche fisiografiche,  geologiche e geofisiche delle aree marine. Si studieranno i meccanismi di  formazione dei margini continentali sia attivi che passivi e degli oceani, con  riferimento ai modelli della tettonica globale. Si affronteranno le tematiche  relative ai rapporti tra subsidenza, eustatismo ed apporto sedimentario. Saranno illustrati i caratteri chimici e fisici delle acque marine, gli schemi di circolazione  superficiale e verticale delle acque, nonche' i meccanismi che regolano onde,  maree e correnti. Si inquadreranno infine i principali ambienti marini e la  sedimentazione. Saranno illustrati in dettaglio i principali metodi di indagine      nelle aree marine e le caratteristiche geologiche del settore centrale del Mediterraneo. Inoltre vengono fornite le conoscenze di base sulla zona costiera e affrontate le  problematiche relative ai rischi marini, alla vulnerabilita' costiera (naturale o  indotta) e alla sua difesa, come punto di partenza per una sua corretta gestione.