Il corso di LITERATUR del corso di Laurea magistrale in TRANSNATIONAL GERMAN STUDIES , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso punta ad accrescere le competenze nell'ambito della letteratura e della cultura tedesca, tenendo conto del contesto europeo. Obiettivo implicito del corso e' quello di formare un apprendente consapevole della propria cultura di riferimento e capace di entrare in relazione con altre realta' europee. Il corso punta ad accrescere le competenze nell'ambito della letteratura e della cultura tedesca, tenendo conto del contesto europeo, a partire dalle prime grandi opere medievali fino al romanticismo; a formare un apprendente consapevole della propria cultura di riferimento e capace di entrare in relazione con altre realta' europee.