Il corso di CINEMA E FOTOGRAFIA del corso di Laurea magistrale in COMUNICAZIONE PUBBLICA, D'IMPRESA E PUBBLICITA' , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso intende fornire gli strumenti teorici e pratici per comprendere ed  elaborare una strategia critica di analisi delle immagini statiche e in movimento  all'interno del panorama culturale contemporaneo. Simili competenze  costituiscono l'essenziale bagaglio teorico per una alfabetizzazione visiva nella  società dell'immagine. Alfabetizzazione che si rivela di fondamentale importanza  sia per la produzione, sia per l'interpretazione critica dei prodotti culturali che  compongono la mediasfera nella quale siamo immersi.