Il corso di RESEARCH METHODOLOGY, HYGIENE AND PREVENTION IN NURSING C.I. (in inglese) del corso di Laurea in NURSING , ha i seguenti obiettivi formativi: 
La conoscenza dei principi fondamentali del funzionamento dei sistemi informatici e la relativa capacita' d'uso costituiscono  l'obiettivo principale del modulo. Il modulo propone quindi un percorso introduttivo sui sistemi informatici, prendendo come  paradigma il Personal Computer, per poi approfondire l'uso dei principali strumenti per la produttivita' individuale nell'ambito  sanitario: il foglio elettronico, i database, la cartella informatizzata. Al termine del corso lo studente dovra' sviluppare competenze nell’ambito della ricerca e dovra' essere in grado di realizzare  un progetto di ricerca ed affinare le proprie abilita' decisionali in campo clinico utilizzando la pratica “evidence based”. Riconoscere gli elementi che caratterizzano l’evoluzione della ricerca infermieristica. Conoscere le fasi del processo di ricerca e identificare i disegni di ricerca nella letteratura nazionale e internazionale.  Identificare problemi dai quali sia possibile formulare quesiti di ricerca relativamente a problematiche dell’ambito  infermieristico. Ricercare, selezionare e valutare i risultati di ricerche infermieristiche o di interesse per l’ambito infermieristico. Conoscenza delle basi di statistica ed epidemiologia e dei principali tipi di studi epidemiologici. Conoscenza di base dei  concetti di prevenzione primaria, secondaria e terziaria. Conoscenza dei concetti base di prevenzione delle malattie infettive  (Calendario Vaccinale della Regione Sicilia, vaccinazioni disponibili, sicurezza, efficacia ed eventuali eventi avversi alle  vaccinazioni) Conoscenza dei concetti base di prevenzione delle malattie cronico degenerative (primaria, secondaria -  screening e terziaria - riabilitazione)