Il corso di SPECIALIST NURSING IN MATERNAL-PEDIATRIC AREA C.I. (in inglese) del corso di Laurea in NURSING , ha i seguenti obiettivi formativi: 
OBIETTIVI FORMATIVI DEL MODULO Il modulo si propone di fornire agli studenti strumenti concettuali e metodologici per la pianificazione dell’assistenza  infermieristica alla persona/coppia/famiglia con problemi relativi alla sfera riproduttiva e sessuale, considerando le  componenti dell’area relazionale educativa e tecnica. Conoscere i ruoli e le competenze dei membri dell’equipe assistenziale e promuoverne il rapporto con la donna, coppia  neonato e con le persone a loro significative, al fine di stabilire relazioni partecipate e costruttive. Si prefigge inoltre di definire  il ruolo, le competenze e le specifiche responsabilita' infermieristiche nelle procedure diagnostico terapeutiche, di pianificare  l’assistenza attraverso l’applicazione del processo di assistenza inf.ca alla donna in gravidanza ,durante il parto e nel periodo del puerperio e con problematiche ginecologiche di tipo medico chirurgico ponendo  particolare riguardo agli aspetti educativi e relazionali. Obiettivo generale: gli studenti al termine del modulo dovranno essere in grado di applicare il processo di Nursing per la  risoluzione dei problemi assistenziali in ginecologia, ostetricia utilizzando le conoscenze tecnico-scientifiche acquisite per  specifiche manifestazioni cliniche. Obiettivo specifico: gli studenti al termine del modulo dovranno essere in grado di pianificare e attuare il piano di nursing piu'  idoneo alla specifica patologia ginecologica e ostetrica sia in ambito ospedaliero che domiciliare. Conoscenze di biologia e fisiologia relative all'organismo umano in via di sviluppo, conoscenze di farmacologia e  biodisponibilita' dei farmaci.Il modulo si propone di fornire agli studenti strumenti concettuali e metodologici per la  pianificazione dell’assistenza infermieristica in ambito pediatrico, ponendo particolare attenzione alla fisiologia  dell’accrescimento e alle peculiari patologie, riscontrabili in setting assistenziali pediatrici. Conoscere i ruoli e le competenze dei membri dell’equipe assistenziale e promuoverne il rapporto con il bambino malato e  con la famiglia, dando attenzione allo spiccato ruolo relazionale che l’infermiere riveste. Si prefigge inoltre di definire il ruolo,  le competenze e le specifiche responsabilità infermieristiche nelle procedure diagnostico terapeutiche, di pianificare  l’assistenza attraverso l’applicazione del processo di assistenza inf.ca al bambino e di supporto agli eventuali caregivers. Obiettivo generale: gli studenti al termine del modulo dovranno essere in grado di applicare il processo di Nursing per la  risoluzione dei problemi assistenziali in pediatria utilizzando le conoscenze tecnico-scientifiche acquisite per specifiche  manifestazioni cliniche. Obiettivo specifico: gli studenti al termine del modulo dovranno essere in grado di pianificare e attuare il piano di nursing più  idoneo alla specifica patologia pediatrica sia in ambito ospedaliero che domiciliare