Il corso di INTERNSHIP II (in inglese) del corso di Laurea in NURSING , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Al termine del tirocinio del 2° anno lo studente dimostrera' di aver acquisito: -conoscenze, abilita' tecnico-pratiche e comunicativo-relazionali per poter  assistere la persona in corso di malattia acuta, durante l’iter diagnostico- terapeutico, nel successivo percorso riabilitativo e nella fase di cronicizzazione,  sia in ambito internistico che chirurgico. -Sufficiente padronanza nelle tecniche diagnostiche di base di competenza  infermieristica -Sufficiente padronanza nelle abilita' necessarie per preparare e somministrare  terapie parenterali complesse, trasfusioni di sangue ed emoderivati, nutrizione  parenterale ed enterale -Conoscenze adeguate sull’accertamento e sviluppo di una pianificazione  assistenziale riferita a soggetti affetti da malattie croniche e invalidanti, pazienti  oncologici e pazienti che devono sottoporsi ad un intervento chirurgico -Conoscenze adeguate per far fronte ai problemi che si possono presentare nel  periodo postoperatorio e per gestire drenaggi e stomie -Sufficiente padronanza nelle abilita' necessarie a valutare e gestire il dolore  acuto e cronico -Sufficiente padronanza nelle abilita' necessarie alla gestione degli strumenti di  immobilizzazione e sintesi in campo ortopedico/traumatologico. Tali acquisizioni saranno sviluppate durante il tirocinio e in correlazione al  percorso compiuto nei Laboratori di abilita' gestuali.