Il corso di CRITICAL CARE AND INTENSIVE MEDICINE C.I. (in inglese) del corso di Laurea in NURSING , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Al termine del corso lo studente deve dimostrare conoscenze e capacita' di comprensione per quanto concerne l'anestesia  generale. le tecniche anestesiologiche principali locoregionali, l'anestesia locale, il monitoraggio delle funzioni vitali, la  rianimazione cardio-polmonare. Sapere operare scelte razionali riguardo  alle terapie farmacologiche, anestesiologiche e di  rianimazione da applicare nelle varie condizioni morbose, tenendo conto delle caratteristiche specifiche dei singoli pazienti e  nell’ottica di una corretta valutazione del rapporto costo-beneficio.  Autonomia di giudizio Integrare le conoscenze, formulare  giudizi sulla base di informazioni limitate o incomplete, includendo la riflessione sulle responsabilita' correlate all'applicazione  delle sue conoscenze e giudizi per quanto concerne le applicazioni delle stesse in ambito rianimatorio e  farmacologico.Sapere ascoltare attentamente per comprendere e sintetizzare l'informazione rilevante su tutte le  problematiche farmacologiche, anestesiologiche e di rianimazione e sapere quindi comunicarne i contenuti in maniera  efficace sia a livello orale che in forma scritta.  Essere in grado di raccogliere, organizzare ed interpretare correttamente le  informazioni relative ai farmaci, tecniche di anestesia e rianimazione dalle diverse risorse e database disponibili. Conoscere le nozioni di base di fisiopatologia, epidemiologia, presentazione clinica, criteri diagnostici, storia naturale e  terapia delle principali patologie dell’apparato cardiovascolare. Conoscere le tematiche relative ad una corretta dieta nella  prevenzione primaria e secondaria delle principali patologie dell’apparato cardiovascolare. Saper formulare semplici consigli  nutrizionali nel paziente cardiopatico. Lo studente deve inoltre conoscere le nozioni di base relative ai principali esami  biochimici e strumentali utili alla diagnosi e al follow-up delle singole malattie dell’apparato cardiovascolare, con particolare  riferimento agli esami utili per iniziare un trattamento fisioterapico e valutarne i risultati.