Il corso di PHARMACOLOGY, ONCOLOGY AND PALLIATIVE CARE C.I. (in inglese) del corso di Laurea in NURSING , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’obbiettivo del corso e  quello di stimolare l’interesse per la Farmacologia e fornire gli strumenti in modo che attraverso cio  si possa affrontare lo studio deila materia rivolgendo particolare attenzione alle proprietà farmacocinetiche, ai meccanismi di  azione, alle indicazioni terapeutiche, alle reazioni avverse, e alle interazioni delle principali classi di farmaci che gli studenti di  Nursing si troveranno ad utilizzare.  L'apprendimento sara' implementato da curiosita,  impegno e senso critico.  L'acquisizione di un sapere critico e dinamico nei confronti delle molecole gia  parte fondamentale della pratica clinica, ma  anche nei confronti delle strategie terapeutiche più nuove ed efficaci sara' ottenuto attraverso la partecipazione attiva alle  lezioni e attestato dalla valutazione finale da parte della Commissione giudicatrice. Essere in grado di analizzare, diagnosticare e risolvere i problemi di ordine oncologico affrontando l’iter diagnostico- terapeutico alla luce dei principi della medicina basata sull’evidenza