Il corso di SURGICAL SCIENCE C.I. (in inglese) del corso di Laurea in NURSING , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Definire una cartella clinica urologica, effettuare l'esame obiettivo (con particolare rilevo all’esecuzione di una esplorazione  rettale e la valutazione dei genitali esterni) e pianificare la strategia diagnostica, terapeutica ed eventualmente operatoria.  Sulla base della conoscenza dei principi di asepsi, sapere valutare le problematiche inerenti l'organizzazione e l'igiene  ambientale delle sale operatorie. Essere in grado di riconoscere lo strumentario chirurgico, endoscopico, ed i materiali di  sutura impiegati in ambito urologico; essere in grado di valutare l’impiego delle tecniche e delle metodiche chirurgiche  tradizionali ed alternative. Lo studente deve possedere specifiche competenze nel campo dell’infermieristica in chirurgia, con particolare interesse alla  diagnosi ed al trattamento integrato delle patologie chirurgiche di piu' frequente osservazione, dimostrando di avere  conoscenze di base di anatomia, dei presidi diagnostici, dei modelli di assistenza, della strumentazione chirurgica e della  corretta pianificazione dell'assistenza infermieristica delle principali patologie di interesse chirurgico, in elezione ed in  urgenza, durante le varie fasi di malattia, nonche' precise informazioni sui risultati oggi ottenuti nella ricerca, con particolare  riferimento agli aspetti diagnostici e terapeutici.