Il corso di NURSING METHODOLOGY IN CRITICAL AND NEUROLOGICAL AREA (in inglese) del corso di Laurea in NURSING , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Dare agli studenti la possibilita' di saper valutare i principali approcci alle  insufficienze respiratorie e rianimatorie, le principali condizioni cliniche in  emergenza, acquisendo contemporaneamente le conoscenze, le abilita'  pratiche e le attitudini idonee al management sanitario infermieristico. •L’ obiettivo e' la descrizione di alcuni aspetti epidemiologici, eziopatogenetici, e  clinico-prognostici delle patologie a carico del cuore e dell’apparato vascolare di  piu' frequente riscontro nella pratica clinica.  •Completano il Corso la descrizione e l’applicazione delle principali metodiche  diagnostiche strumentali utilizzate nella pratica cardiologica (ECG,  Ecocardiogramma, ECG dinamico secondo Holter e monitoraggio della PAO  nelle 24 h, test da sforzo al tappeto ruotante) con particolare riferimento a quelle  eseguibili direttamente dall’infermiere e la conoscenza delle modalita' di  assistenza infermieristica all’esecuzione di alcune tecniche strumentali invasive  (angiografia, coronarografia) o di pronto intervento (defibrillazione, puntura  arteriosa).