Il corso di MEDICAL SCIENCE C.I. (in inglese) del corso di Laurea in NURSING , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Acquisire conoscenze sulla clinica e la diagnosi delle principali Malattie infettive sia ne paziente immunocompetente che  immunocompromesso Acquisire conoscenze nell’ambito delle principali malattie sistemiche di interesse internistico che si possono manifestare e  talvolta diagnosticare anche grazie all'aiuto dell'infermiere. Acquisire elementi di terapia nell’ambito di specifiche patologie  sistemiche. Insegnare l’approccio al paziente con comorbidita' e polipatologia, compreso l’anziano Acquisire conoscenze nell’ambito delle principali malattie gastrointestinali ed epatiche al fine di consentire allo studente  l’acquisizione di elementi di terapia in ambito gastroenterologico. Comprendere l’approccio al paziente gastroenterologico,  compreso il paziente anziano.