Il corso di PHYSIOLOGY (in inglese) del corso di Laurea in NURSING , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Gli obiettivi formativi del corso dovranno fornire allo studente le conoscenze  generali indispensabili dei meccanismi fisico-chimici e delle basi molecolari dei  processi fisiologici cellulari fondamentali quali la polarizzazione elettrica della  membrana, la genesi del potenziale d’azione (eccitabilità), la comunicazione fra  cellule a mezzo di sinapsi, la contrazione muscolare, la trasduzione di stimoli  fisiologici in segnali elettrici da parte di cellule recettoriali dei sistemi sensoriali.  Saranno presentate allo studente le caratteristiche morfo-funzionali del sangue;  le basi fisiche della circolazione e della respirazione come premessa alla  conoscenza della fisiologia degli apparati cardio-circolatorio, respiratorio ed  escretore; nonché i meccanismi di regolazione nervosa ed umorale di detti  apparati e il loro coordinamento nell’esecuzione di compiti specifici quali:  l’omeostasi del mezzo interno, dell’osmolarità e del volume del liquido  extracellulare, dell’equilibrio acido-base; la regolazione della gittata cardiaca e  della pressione arteriosa; l’esecuzione dell’esercizio muscolare. Inoltre, lo  studente dovrà conoscere le funzioni del sistema nervoso, da quelle motorie e  percettive a quelle cognitive; la fisiologia dell’apparato endocrino e digerente.