Il corso di HETEROSTRUCTURE DEVICES (in inglese) del corso di Laurea magistrale in ELECTRONICS ENGINEERING del curriculum MODERN ELECTRONICS, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso fornisce i fondamenti dei moderni dispositivi elettronici ed optoelettronici  ad eterostruttura basati sui semiconduttori composti. Esso ha lo scopo di  stimolare e predisporre lo studente all’analisi, al progetto e al corretto utilizzo di  tali dispositivi. Le esercitazioni pratiche sui LED e i diodi LASER sono concepite  per integrare e approfondire quanto svolto a lezione. I transistori ad  eterostruttura operano alle alte frequenze e sono pertanto impiegati nei sistemi  wireless ed a microonde mentre i LED ed i diodi laser sono utilizzati nei sistemi  di telecomunicazione in fibra ottica, nei display e nei sistemi di illuminazione. La  conoscenza dei suddetti dispositivi permette quindi l’inserimento in attivita'  professionali nei settori delle Microonde e delle Telecomunicazioni ottiche, sia in  ambito industriale sia nel settore della ricerca e sviluppo.