Il corso di NANOELECTRONICS (in inglese) del corso di Laurea magistrale in ELECTRONICS ENGINEERING del curriculum MODERN ELECTRONICS, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso fornisce, assieme allo stato dell’arte della tecnologia CMOS attualmente  dominante il mercato dei circuiti integrati, e alle problematiche relative allo  scaling dei dispositivi attualmente in commercio, conoscenze specifiche sulle  proprieta' e sulla tecnologia di nuovi materiali quali grafene e nanotubi di  carbonio, i quali costituiscono per l’industria dei semiconduttori una possibile  prospettiva futura per realizzare circuiti integrati sempre piu' densi, veloci e a  bassissima dissipazione di potenza. Il corso dedica inoltre ampio spazio alle piu'  avanzate tecniche di fabbricazione e caratterizzazione di nanostrutture e  nanodispositivi ed include esercitazioni numeriche e visite in laboratori di  ateneo. Queste ultime hanno lo scopo di mettere in luce gli aspetti piu'  squisitamente pratici nella utilizzazione di alcune delle tecniche di  caratterizzazione (per es. microscopia elettronica a scansione o a trasmissione  e microscopia a forza atomica) studiate durante il corso.