Il corso di APPLIED AND INDUSTRIAL ELECTRONICS C.I. (in inglese) del corso di Laurea magistrale in ELECTRONICS ENGINEERING del curriculum BIOELECTRONICS, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente, al termine del modulo, avra' acquisito le competenze necessarie per affrontare in autonomia il progetto e l’analisi  di un sistema di potenza. Lo studente sara' in grado di scegliere criticamente la topologia e la tecnica di controllo piu' idonee  in relazione alla specifica applicazione. Lo studente sara' altresi' in grado di utilizzare gli strumenti di simulazione circuitale  maggiormente utilizzati nel settore dell’elettronica di potenza. Il modulo prevede delle esercitazioni, coordinate dal Docente del modulo di "Elettronica Applicata con Laboratorio". Tali  esercitazioni vertono sul progetto di un sistema di conversione e relative simulazione con software PSIM. Il corso fornisce i metodi per l'analisi ed il progetto dei piu' comuni circuiti che trovano applicazione nei moderni sistemi  elettronici complessi.