Il corso di DIGITAL COMMUNICATIONS (in inglese) del corso di Laurea magistrale in ELECTRONICS ENGINEERING del curriculum TELECOMMUNICATIONS, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso implementa gli obiettivi formativi previsti dalla SUA-CdS del Corso di  Laurea Magistrale in Ingegneria Elettronica curriculum Telecomunicazioni. Il  corso si propone di fornire una panoramica delle tecnologie impiegate nei  moderni sistemi di trasmissione numerica. In accordo con i risultati di  apprendimento attesi, una volta conseguito il titolo, il laureato magistrale in Ingegneria Elettronica curriculum Telecomunicazioni  avra' conoscenze approfondite delle metodologie e degli strumenti utilizzabili  per il progetto e la realizzazione di sistemi di telecomunicazione. In accordo con  gli obiettivi formativi qualificanti della classe Ingegneria Elettronica, tra gli  sbocchi occupazionali e professionali previsti per i laureati vi sono le industrie  produttrici di sistemi integrati e singoli apparati specifici di telecomunicazione, i  gestori di reti di telecomunicazioni di tipo fisso o mobile, le aziende che  producono applicazioni di rete per il settore delle telecomunicazioni.