Il corso di ELECTRONICS AND IOT FOR BIOMEDICAL APPLICATIONS - C.I. del corso di Laurea magistrale in ELECTRONICS ENGINEERING del curriculum BIOELECTRONICS, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo principale del corso è presentare tutti gli elementi fondamentali per la realizzazione di sistemi di Personal Area  Network in vari scenari applicativi. In particolare, obiettivo del corso è sviluppare le competenze di tecnologie wireless, stack  protocollari e piattaforme hardware e software per lo sviluppo di sistemi per l’IoT. Il corso include aspetti teorici, per la  progettazione di sistemi IoT, la valutazione di prestazioni anche con modelli semplificati e la scelta ottimale dei protocolli.  Sono inoltre previste esercitazioni sperimentali e progetti che includono integrazione di vari componenti di sensing, attuazione  e networking (su piattaforme Raspberry Pi e Ardurino). Il corso permetterà di apprendere le moderne tecniche di progettazione, implementazione e collaudo mediante  prototipizzazione di piattaforme che utilizzano sensoristica di diverse tipologie, nonché di conoscere gli strumenti e le  metodologie che caratterizzano il settore dell’IoT. I laureati potranno trovare occupazione in particolare nelle aree dell’ingegneria biomedica e in generale nell’ambito ICT, nelle  quali le competenze acquisite nel corso di Personal Area Network svolgono un ruolo centrale. Il modulo consente di approfondire le caratteristiche funzionali e tecnico elettroniche delle apparecchiature per la diagnostica  medica; ciò partendo dall'approfondimento dei principi di funzionamento e circuiteria di controllo dei trasduttori più usati in  medicina e da concetti e metodi di misure dei segnali fisiologici più significativi (ECG, EEG, EMG, potenziali evocati, etc.), e  sviluppando nelle varie lezioni le conoscenze applicative, funzionali e circuitali delle seguenti attrezzature mediche, in ordine  di complessità: sistemi di rilievo segnali fisiologici (elettrocardiografi, poligrafi, elettroencefalografi, miografi ), sistemi di  diagnostica per immagini (apparecchiature radiografiche, tomografia assiale computerizzata, ecografi e velocimetri ad effetto  doppler, N.M.R. - risonanza magnetico nucleare, P.E.T. - tomografia ad emissione di positroni, scintigrafi, angiografi), sistemi  di monitoraggio elettrofisiologico (per sala operatoria, unità di rianimazione, unità di cure intensive cardiologiche). Un’ultima sezione è dedicata alle analogie, modelli e simulazione dei sistemi biologici, con particolare riferimento  all’organismo umano ed agli algoritmi d’interpretazione del segnale ECG, più in uso in campo medico. Obiettivo principale del  modulo è quello di fornire allo studente una preparazione di base per la gestione (assistenza tecnica, tecnico-commerciale,  supporto agli utilizzatori) di apparecchiature mediche di elevato contenuto tecnologico e di acquisire competenze per  supportare la classe medica nell’apprendimento, valutazione di caratteristiche ed uso degli strumenti diagnostici,  tecnologicamente avanzati (attività, questa, dei laboratori di bioingegneria, oggi previsti nelle strutture ospedaliere, dove essi  da laureati potranno eventualmente lavorare). Il modulo prevede esercitazioni guidate e autonome sul funzionamento e  l’utilizzo della strumentazione oggetto del corso; sulle valutazioni tecnico-economiche (capitolati d’appalto), sulle verifiche e  collaudi di impianti ed apparecchiature ospedaliere e relazioni progettuali preliminari.