Il corso di NETWORK ANALYSIS AND OPTIMIZATION C.I. (in inglese) del corso di Laurea magistrale in STATISTICA E DATA SCIENCE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Al termine del corso lo studente sara' in grado di: 1 ) Definire un problema di ottimizzazione vincolata e non vincolata 2 ) Determinare i massimi e minimi di problemi di ottimizzazione vincolata e non vincolata 3 ) Utilizzare il software Python per implementare modelli di classificazione 4 ) Comprendere il concetto di overfitting e ross-validation OBIETTIVI FORMATIVI DEL MODULO.  1) costruire un modello di rete di un sistema reale e riconoscerne la struttura; 2)  rappresentare vettorialmente lo spazio delle soluzioni di un problema di ottimizzazione della modularita e usare metodi di  ottimizzazione stocastici e euristici per la ricerca di soluzioni subottimali; 3) analizzare i tempi di convergenza di un processo  di ricerca iterativo stocastico per l'ottimizzazione della modularita'; 4) comprendere la differenza tra accuratezza e precisione  di una soluzione; 5) descrivere il ruolo delle comunita' in una realizzazione del modello SIR.