Il corso di BIOSTATISTICS C.I. (in inglese) del corso di Laurea magistrale in STATISTICA E DATA SCIENCE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L'obiettivo primario del corso e' l'acquisizione di competenze di statistica, al fine di: 1) fornire delle basi di statistiche per la  progettazione di una sperimentazione clinica; 2) elaborare e analizzare dati di ambito medico e di assistenza sanitaria. Lo studente sara' in grado di: 1. saper elaborare e analizzare i dati di sopravvivenza secondo lo schema PH Cox; 2. Applicare  e conoscere i vantaggi e gli svantaggi di diverse estensioni di questo modello (modelli a tempo discreto; stratificazione;  modelli a rischi competitivi, modelli con variabili dipendenti dal tempo). Lo studente deve: conoscere  gli elementi distintivi  che caratterizzano gli studi randomizzati e non randomizzati nelle  sperimentazioni cliniche, essere in grado di interpretare gli elementi piu' importanti di uno studio randomizzato (dimensione  campionaria, qualita' dello studio, valutazione statistica dei risultati); applicare alcune tecniche di analisi della rimozione della  distorsione negli studi non randomizzati (metodi di propensity score).