Il corso di METODI ESPLORATIVI PER BIG DATA C.I. del corso di Laurea magistrale in STATISTICA E DATA SCIENCE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso presenta approfondimenti sui metodi statistici di apprendimento da dati empirici complessi, con un'attenzione  particolare ai dati testuali. L'obiettivo principale è fornire agli studenti le competenze necessarie per individuare gli strumenti  appropriati per analizzare i dati specifici a loro disposizione e applicarli in modo efficace. Al termine del corso, i partecipanti  saranno in grado di sintetizzare e riportare i risultati delle analisi attraverso report e presentazioni in modo chiaro ed efficace. Il corso illustra metodi statistici di apprendimento da dati empirici complessi. L’obiettivo principale e' l’analisi di grandi database al fine di trovare pattern, associazioni, cambiamenti, anomalie e strutture  di particolare interesse. Alla fine del corso il discente sara' in grado di individuare gli strumenti adeguati per l'analisi che deve svolgere e applicarli,  sintetizzando e riportando in report e presentazione i risultati in modo efficace. Versione inglese