Il corso di CATEGORICAL DATA C.I. (in inglese) del corso di Laurea magistrale in STATISTICA E DATA SCIENCE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso offre allo studente la possibilità di acquisire una conoscenza sui modelli grafici per l'analisi dei dati categoriali e  applicare tali metodologie a casi pratici reali. Alla fine del corso lo studente dovrà essere in grado di riconoscere i pregi e  difetti dei modelli grafici per dati categoriali e di descrivere insiemi di dati reali complessi mediante l'uso delle tecniche  apprese. Il corso ha come obiettivo fondamentale l'insegnamento dei metodi statistici piu' utili per l'analisi di dati categoriali.  L'attenzione e' rivolta, quindi, al problema del trattamento dei dati non metrici e all'individuazione dei piu' comuni e usati  metodi per analizzarli. Inoltre, il corso fornisce inoltre strumenti propedeutici al trattamento dei dati,  che riguardano lo  schema che ha generato il set di dati. Cio' perche' si vuole che lo studente sia in grado di trattare i dati tenendo conto della  loro scala di misura, del modo in cui sono stati generati alla luce delle finalita' conoscitive cjhe ci si pone.