Il corso di STOCHASTIC PROCESSES (in inglese) del corso di Laurea magistrale in STATISTICA E DATA SCIENCE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso mira a fornire una preparazione probabilistica di base con l'introduzione  di alcuni concetti utili per l' uso avanzato della teoria delle probabilita' e dei  processi stocastici (PS) in parametro discreto e continuo, focalizzando  l’attenzione su alcuni modelli piu' frequentemente impiegati nelle scienze  applicate. Pertanto, al termine del corso, gli studenti saranno in grado di  applicare le leggi fondamentali della teoria della probabilita' e collegarle alla  teoria dei PS. Inoltre, gli studenti saranno in grado di definire correttamente un  PS, di distinguere tra la diverse natura di un PS (discreta o continua) e   capire  le loro peculiarita' e le loro possibili applicazioni. In particolare, gli studenti    possiederanno le principali questioni relative alla  teoria dei PS (proprieta'  distributive, stima, interpretazione) riuscendo anche a  comprendere i possibili  collegamenti tra diversi processi.