Il corso di METODI E MODELLI STATISTICI PER I MERCATI FINANZIARI C.I. del corso di Laurea magistrale in STATISTICA E DATA SCIENCE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente acquisira' conoscenze e competenze necessarie ed utili alle attivita' professionali coinvolte nell'analisi dei mercati finanziari e della rischiosita' degli stessi, al fine di programmare al meglio gli investimenti di portafoglio. Obiettivo e far acquisire allo studente gli elementi teorici e pratici per un’analisi del sistema finanziario e del mercato finanziario offrendo gli strumenti necessari alle attivita' professionali. Inoltre, lo studente acquisira' conoscenza sui principali aspetti che caratterizzano tali sistemi e dovra' avere capacita' di valutarne le caratteristiche peculiari. Lo studente acquisirà le necessarie conoscenze e competenze utili per le attività professionali coinvolte nell'analisi dei  mercati finanziari. Uno degli obiettivi è fornire allo studente gli elementi teorici e pratici per un'analisi del sistema finanziario e  del mercato finanziario fornendo gli strumenti necessari all'attività professionale. Inoltre, lo studente acquisirà la conoscenza  dei diversi metodi statistici applicabili a tali mercati e avrà capacità di valutarne le caratteristiche peculiari e di confrontarne e  discuterne i risultati.