Il corso di STATISTICAL MACHINE LEARNING (in inglese) del corso di Laurea magistrale in STATISTICA E DATA SCIENCE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
La materia rappresenta un punto di contatto tra i modelli non lineari e i  corrispondenti algoritmi di apprendimento per risolvere fondamentalmente  problemi dei seguenti tipi: - Classificazione; - Raggruppamento; - Regressione; - Predizione.  Ognuno di questi problemi richiede un approccio che può essere diverso dal  punto di vista dell'apprendimento. Pertanto, il corso inizia rivedendo i concetti e  le definizioni di base dei diversi tipi di apprendimento automatico:  apprendimento supervisionato, non supervisionato, semi-supervisionato, attivo e  di rinforzo. Successivamente, impareremo come valutare i risultati di questi  problemi, le diverse metriche esistenti, la necessità di suddividere i set di dati  per garantire prestazioni accettabili e i possibili miglioramenti che possono  sorgere, come le tecniche di boosting o bagging per generare ensemble.  Alla fine, gli studenti saranno in grado di sviluppare il modello di machine  learning più appropriato, combinando diverse tipologie di essi e interpretare i  risultati della soluzione fornita in un ambiente multidisciplinare.