Il corso di PIANI DI CAMPIONAMENTO PER LE SCIENZE SOCIALI del corso di Laurea magistrale in STATISTICA E DATA SCIENCE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha come principale obiettivo l’insegnamento delle fasi necessarie alla  realizzazione di un’indagine campionaria complessa. Si puntera' l'attenzione  principalmente sulla scelta della migliore tecnica di campionamento in funzione  degli obiettivi, della popolazione oggetto di studio e del grado di precisione  desiderato. Inoltre, si proporra' un confronto fra pregi e difetti delle tecniche di  campionamento usate. Gli studenti, alla fine del corso, devono essere in grado  di pianificare un'indagine campionaria complessa e fornire una chiave di lettura  critica dei risultati ottenuti.