Il corso di ADVANCED STATISTICAL METHODS C.I. (in inglese) del corso di Laurea magistrale in STATISTICA E DATA SCIENCE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
ll corso guida lo studente verso la conoscenza delle metodologie della statistica bayesiana e l’acquisizione della capacita' di applicare tali metodologie a casi pratici reali. Alla fine del corso lo studente dovra' essere in grado di riconoscere i pregi e difetti delle tecniche Bayesiane rispetto a quelle classiche, e descrivere insiemi di dati reali complessi sfruttando le tecniche apprese. Il corso si propone di fornire agli studenti gli strumenti moderni per la modellazione di relazioni non-lineari nei più comuni  modelli di modelli di regressione: LM e GLM. Gli argomenti saranno discussi sia da un punto di vista teorico che applicativo  attraverso l'implementazione in R.