Il corso di BIOCOMPATIBILITÀ E BIODEGRADAZIONE DEI MATERIALI POLIMERICI del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA BIOMEDICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si prefigge di approfondire alcune tematiche inerenti alla definizione e  alla verifica di biocompatibilita' dei materiali polimerici, ceramici e metallici.  Saranno studiati i principali metodi di formulazione, produzione e  caratterizzazione dei materiali biocompatibili. Saranno anche trattati alcuni  concetti di formulazione, produzione e caratterizzazione dei materiali compositi  biocompatibili. Ulteriore obiettivo che si pone il corso e' quello di approfondire lo  studio dei meccanismi di degradazione e biodegradazione dei materiali ed  invecchiamento naturale e quello artificiale. La parte finale del corso prevede  una breve introduzione sui metodi di protezione e stabilizzazione dei materiali  biocompatibili.