Il corso di TISSUE ENGINEERING (in inglese) del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA BIOMEDICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
1. Introdurre i fondamenti dei sistemi protesici e della medicina rigenerativa 2. Definire le principali proprieta' strutturali e funzionali dei materiali usati in  medicina rigenerativa e nell'ingegneria tissutale 3. Passare in rassegna i principali processi di produzione di scaffold per  l'ingegneria tissutale e per i dispositivi della medicina rigenerativa 4. Scegliere il processo di produzione piu' adeguato rispetto al target 5. Definire i processi di rilascio che hanno luogo nella fisiologia umana e usare  gli strumenti ingegneristici piu' appropriati per descriverli, quantificarli e modellarli