Il corso di PERSONAL AREA NETWORK (in inglese) del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA BIOMEDICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo principale del corso è presentare tutti gli elementi fondamentali per la  realizzazione di sistemi di Personal Area Network in vari scenari applicativi. In  particolare, obiettivo del corso è sviluppare le competenze di tecnologie  wireless, stack protocollari e piattaforme hardware e software per lo sviluppo di  sistemi per l’IoT. Il corso include aspetti teorici, per la progettazione di sistemi  IoT, la valutazione di prestazioni anche con modelli semplificati e la scelta  ottimale dei protocolli. Sono inoltre previste esercitazioni sperimentali e progetti  che includono integrazione di vari componenti di sensing, attuazione e  networking (su piattaforme Raspberry Pi e Ardurino). Il corso permetterà di apprendere le moderne tecniche di progettazione,  implementazione e collaudo mediante prototipizzazione di piattaforme che  utilizzano sensoristica di diverse tipologie, nonché di conoscere gli strumenti e  le metodologie che caratterizzano il settore dell’IoT. I laureati potranno trovare occupazione in particolare nelle aree dell’ingegneria  biomedica e in generale nell’ambito ICT, nelle quali le competenze acquisite nel  corso di Personal Area Network svolgono un ruolo centrale.