Il corso di HEALTHCARE OPERATIONS MANAGEMENT (in inglese) del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA BIOMEDICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Al termine del corso, lo studente avra' acquisito conoscenze e metodologie  relative alla gestione delle operations in ambito sanitario. In particolare, avra'  imparato come si progettano e modellano i processi di un’azienda sanitaria, a  cosa serve e come si applica il controllo di gestione nelle aziende sanitarie, e  come si analizza e migliora la qualita' dei processi sanitari. Avra, inoltre,  acquisito conoscenze in merito a come si gestisce una supply chain in ambito  sanitario.