Il corso di STRUMENTAZIONE DIAGNOSTICA PER IMMAGINI del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA BIOMEDICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso di “Strumentazione Diagnostica per Immagini” fornisce agli studenti una  conoscenza approfondita del funzionamento e della configurazione delle  principali modalità diagnostiche per immagini nonché delle tecniche di  elaborazione delle immagini che queste producono e di analisi del loro  contenuto a fini diagnostici. Il corso consente di acquisire 9 CFU e consta di una  serie di lezioni ed esercitazioni teoriche e guidate per l’analisi di casi di studio  proposti dal docente attraverso lo sviluppo di un’intera pipeline di analisi di  immagini mediche. Il risultato viene poi discusso coralmente in aula. Il ciclo di  lezioni teoriche, dopo un breve riepilogo sul linguaggio di programmazione  Python, presenta dapprima un’introduzione al processo di formazione delle  immagini digitali e delle principali tecniche di elaborazione delle stesse.  Successivamente, si affronta lo studio dei principali formati di immagini mediche  e del loro utilizzo nei sistemi PACS, RIS e HIS. Si passa ad affrontare lo studio  delle principali modalità diagnostiche: radiologia convenzionale, TAC,  Risonanza Magnetica, Ultrasuoni e Medicina Nucleare. Per ognuna di queste si  illustra la fisica che sottintende alla formazione delle immagini, le principali  metodiche di acquisizione, il funzionamento degli apparati e le problematiche  relative alla sicurezza. Successivamente si affronta una panoramica delle  tecniche di analisi del contenuto di tali immagini a fini diagnostici: principalmente  classificazione e fitting di modelli. L’ultima parte del corso è dedicata alle  tecniche di visualizzazione dei dati diagnostici. Le esercitazioni teoriche coprono  la configurazione degli ambienti di sviluppo con cui si opererà durante il corso e  l’illustrazione dei temi affrontati nel corso teorico attraverso esercizi sia di  calcolo sia di programmazione in linguaggio Python, nonché allo sviluppo di  pipeline complesse di analisi immagini mediche su dei casi di studio reali.