Il corso di BIOMEDICAL ELECTRONICS (in inglese) del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA BIOMEDICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il modulo consente di approfondire le caratteristiche funzionali e tecnico  elettroniche delle apparecchiature per la diagnostica medica; ciò partendo  dall'approfondimento dei principi di funzionamento e circuiteria di controllo dei  trasduttori più usati in medicina e da concetti e metodi di misure dei segnali  fisiologici più significativi (ECG, EEG, EMG, potenziali evocati, etc.), e  sviluppando nelle varie lezioni le conoscenze applicative, funzionali e circuitali  delle seguenti attrezzature mediche, in ordine di complessità: sistemi di rilievo  segnali fisiologici (elettrocardiografi, poligrafi, elettroencefalografi, miografi ),  sistemi di diagnostica per immagini (apparecchiature radiografiche, tomografia  assiale computerizzata, ecografi e velocimetri ad effetto doppler, N.M.R. -  risonanza magnetico nucleare, P.E.T. - tomografia ad emissione di positroni,  scintigrafi, angiografi), sistemi di monitoraggio elettrofisiologico (per sala  operatoria, unità di rianimazione, unità di cure intensive cardiologiche). Un’ultima sezione è dedicata alle analogie, modelli e simulazione dei sistemi      biologici, con particolare riferimento all’organismo umano ed agli algoritmi  d’interpretazione del segnale ECG, più in uso in campo medico. Obiettivo  principale del modulo è quello di fornire allo studente una preparazione di base  per la gestione (assistenza tecnica, tecnico-commerciale, supporto agli  utilizzatori) di apparecchiature mediche di elevato contenuto tecnologico e di  acquisire competenze per supportare la classe medica nell’apprendimento,  valutazione di caratteristiche ed uso degli strumenti diagnostici,  tecnologicamente avanzati (attività, questa, dei laboratori di bioingegneria, oggi  previsti nelle strutture ospedaliere, dove essi da laureati potranno  eventualmente lavorare). Il modulo prevede esercitazioni guidate e autonome  sul funzionamento e l’utilizzo della strumentazione oggetto del corso; sulle  valutazioni tecnico-economiche (capitolati d’appalto), sulle verifiche e collaudi di  impianti ed apparecchiature ospedaliere e relazioni progettuali preliminari.