Il corso di MISURE MECCANICHE E TERMICHE PER LA BIOMEDICA del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA BIOMEDICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo scopo principale del Corso è quello di presentare gli argomenti dei sistemi di  misura come una materia integrata e coerente. In atto i sensori e la  strumentazione di misura rivestono una enorme importanza in una grande  varietà di ambiti applicativi. La crescita del livello di sofisticazione della  strumentazione di misura è stata particolarmente significativa, e tuttavia si pone  ancora una limitata attenzione alla validazione dei dati di misura, cioè alla  corretta utilizzazione dell'incertezza associata ai dati di misura raccolti.      Attenzione particolare sarà posta sulle modalità per giungere ad una corretta  valutazione del risultato di misura: accuratezza, vita residua ed altre  caratteristiche della strumentazione utilizzata. Il corso si propone di fornire gli  strumenti pratici per identificare tutti questi fattori; per valutare il loro impatto e  per risolvere i problemi ad essi legati. Pertanto, lo scopo del corso è quello di  fornire una solida base per la configurazione di sistemi di misura efficaci per  l'ingegneria biomedica, per ottenere dati sperimentali validi.