Il corso di STATISTICAL ANALYSIS OF BIOMEDICAL SIGNALS (in inglese) del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA BIOMEDICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L'obiettivo del corso è quello di fornire ai futuri ingegneri le conoscenze abilitanti  che riguardano le moderne tecniche di analisi statistica multivariata e di  elaborazione numerica dei segnali, con riferimento particolare ai segnali  biomedici ed alle serie temporali di derivazione fisiologica. Il corso riprende conoscenze di base di probabilità e statistica, e offre una  panoramica delle tecniche di analisi multivariata dei segnali nel dominio del  tempo (modelli predittivi) e della frequenza (analisi cross-spettrale) nonché  basate su misure di teoria dell’informazione (entropia). Il corso procede per  concetti, fornendo una trattazione ragionevolmente approfondita e formalizzata,  incoraggiando lo studente ad impostare razionalmente i problemi dell’analisi  statistica multivariata di dati e segnali. In aggiunta alle conoscenze teorico- metodologiche, il corso mira esplicitamente a trasferire alla pratica i concetti  esposti, principalmente tramite l’implementazione in ambiente Matlab delle  tecniche di analisi trattate e la loro applicazione a segnali biomedici acquisiti in  diverse condizioni fisiopatologiche e resi disponibili agli studenti durante il corso  e nell’esercitazione finale.