Il corso di BIOMECCANICA DEI TESSUTI del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA BIOMEDICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso mira a fornire gli strumenti di base per lo studio dei tessuti biologici in  termini del loro comportamento meccanico. In particolare verranno forniti i  fondamenti della teoria non lineare dell'elasticità, della teoria lineare e non  lineare della viscoelasticità, della teoria della poromeccanica classica e  frazionaria. Verranno trattati tessuti sia muscolo-scheletrici che cardio-vascolari.