Il corso di NEUROSCIENZE -C.I. del corso di Laurea in TECNICHE AUDIOPROTESICHE del curriculum TECNICHE AUDIOPROTESICHE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Al completamento del corso lo studente deve: -Apprendere l'anatomia e fisiopatologia del sistema vestibolare; -Apprendere le principali patologie del sistema vestibolare; -Apprendere le principali metodiche diagnostiche del labirinto posteriore. Gli obiettivi formativi principali sono rappresentati da: 1) acquisizione delle conoscenze di base riguardanti l’importanza e il  ruolo del sistema nervoso nelle patologie della funzione uditiva e nelle strategie protesiche. 2)acquisizione dei principi   dell’organizzazione del Sistema Nervoso per  l’integrazione sensitivo-motoria, la percezione sensoriale uni e multimodale.  3)apprendimento degli aspetti  elementari di fisiopatologia, patogenesi e manifestazioni cliniche delle principali patologie  neurologiche con particolare riguardo alle disfunzioni della funzione uditiva e vestibolare