Il corso di DISCIPLINE MORFOFUNZIONALI C.I. del corso di Laurea in TECNICHE AUDIOPROTESICHE del curriculum TECNICHE AUDIOPROTESICHE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’obiettivo del modulo è di fare acquisire conoscenza delle basi del funzionamento dei principali organi del corpo umano e  delle principali risposte adattive e integrate finalizzate alla regolazione dell'omeostasi corporea. Particolare attenzione sarà  dedicata  al controllo integrato tra sistema nervoso centrale e gli altri organi, e alle regolazione delle attività superiori  cognitive, emotive e comportamentali, inclusa la processazione periferica e centrale delle informazioni acustiche. Apprendere le conoscenze di base del corpo umano al fine di saper riconoscere un organo e saperne individuare la funzione e la posizione. Apprendere le struttura e funzione di ogni apparato per poter comprendere la Fisiologia Umana. Apprendere le tecniche di base dello studio dell’Anatomia Umana e le applicazioni moderne nell’ambito biomedico, con particolare attenzione all'organo dell'udito e alle vie uditive.