Il corso di METODOLOGIA DELLA RICERCA BIOMEDICA C.I. del corso di Laurea in TECNICHE AUDIOPROTESICHE del curriculum TECNICHE AUDIOPROTESICHE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo scopo del corso e' quello di fornire le competenze di base in Informatica ai discenti del corso di tecniche audioprotesiche. Il corso si propone di introdurre la metodologia statistica indirizzando la conoscenza al genere di problemi che si incontrano  piu' frequentemente nell'esercizio delle professioni sanitarie. Gli studenti acquisiranno i concetti di base della statistica  descrittiva, del calcolo delle probabilita' e della misurazione dell'accuratezza dei test diagnostici.  L'apprendimento degli  argomenti trattati verrà favorito attraverso la partecipazione a di lavori di gruppo per lo svolgimento di analisi di dati in excel e  presentazioni in powerpoint su temi assegnati dal docente.