Il corso di SCIENZE AUDIOLOGICHE II C.I. del corso di Laurea in TECNICHE AUDIOPROTESICHE del curriculum TECNICHE AUDIOPROTESICHE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente alla fine dell’insegnamento del modulo di Audiologia infantile deve essere in grado di: -conoscere eziologia, diagnosi e principi di riabilitazione dell'ipoacusia infantile; -conoscere le principali metodiche diagnostiche di audiologia infantile e le loro modalita' di esecuzione; -conoscere le principali indicazioni alla protesizzazione all'impianto cocleare in eta' infantile. Lo studente alla fine dell’insegnamento del modulo di otorinolaringoiatria deve essere in grado di: - possedere le abilita'  professionali e le conoscenze di base necessarie per riconoscere i sintomi e le alterazioni funzionali delle malattie  otorinolaringoiatriche di piu' frequente osservazione nella pratica clinica e nella vita professionale - conoscere le principali  metodiche di indagine otorinolaringoiatrica convenzionale ed infantile e comprenderne il significato clinico-diagnostico -  conoscere i fondamenti essenziali per eseguire una visita otorinolaringoiatrica per una corretta diagnosi.