Il corso di PEST MANAGEMENT AND DISEASE CONTROL IN THE FOODSERVICE INDUSTRY C.I. (in inglese) del corso di Laurea magistrale in MEDITERRANEAN FOOD SCIENCE AND TECHNOLOGY , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L'insegnamento mira a fornire i principi generali inerenti la contaminazione degli alimenti da microrganismi fungini e loro metaboliti secondari, nonchè alla gestione delle stesse contaminazioni secondo razionali strategie. L'attivita' di laboratorio e' rivolta all'osservazione dei principali caratteri macro/microscopici dei più comuni Taxa di funghi contaminanti gli alimenti, alla valutazione dei livelli di contaminazione, all'isolamento delle colonie fungine contaminanti e loro diagnosi  mediante tecniche sierologiche e molecolari Obiettivo della disciplina e' fornire conoscenze di morfologia, fisiologia ed etologia relative alle principali specie infestanti delle  derrate e introdurre lo studente alla conoscenze delle strategie di difesa che consentono di preservare la qualita' e la  sicurezza delle derrate alimentari.  Gli approfondimenti riguarderanno le principali specie infestanti in relazione ai danni prodotti sulle derrate alimentari, il loro  inquadramento sistematico, le tecniche di monitoraggio e di diagnosi per l’identificazione e la quantificazione dei principali  agenti infestanti e i metodi di controllo. Per sviluppare le capacita' di apprendimento, di analisi critica e di comunicazione degli  studenti, saranno affidati casi - studio da svolgere singolarmente o in gruppo e da presentare in aula.