Il corso di MICROBIOTA ASSOCIATED WITH MEDITERRANEAN AGRI-FOOD CHAINS (in inglese) del corso di Laurea magistrale in MEDITERRANEAN FOOD SCIENCE AND TECHNOLOGY , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il Corso fornisce le conoscenze relative ai microrganismi di interesse  agroalimentare con particolare riferimento ai microrganismi protecnologici,  alterativi e patogeni. Particolare attenzione e' data ai metabolismi microbici,  quindi al ruolo dei microrganismi nella produzioni di alimenti sicuri, stabili e di  qualita, nonche' ridurre le perdine di prodotto. Sono approfonditi i metodi e le  tecniche di analisi qualitativi e quantitativi per il controllo dei microrganismi di  interesse alimentare con particolare riferimento alla sicurezza e igiene delle  materie prime, semitrasformati e prodotti finiti. Sono approfondite le moderne  tecniche di analisi fenotipiche e di biologia molecolare per l’identificazione e  monitoraggio dei microrganismi nonche' i criteri di selezione e applicazione degli  starter microbici. Particolare attenzione e' dato al controllo dei microrganismi  mediante trattamenti fisici, chimici e biologici nell’ambito della sicurezza  alimentare. Le attivita' svolte durante le esercitazioni in aula forniscono conoscenze per  risolvere problemi legati al controllo della sicurezza e qualita' delle produzioni  alimentari, la gestione delle fermentazioni e degli starter su scala industriale e  dei coadiuvanti alimentari in matrici alimentari, alla gestione quantitativa dei  materiali e reagenti necessari alla realizzazione delle analisi microbiologiche.