Il corso di ENZIMOLOGY AND FOOD CHEMICAL ANALYSIS (in inglese) del corso di Laurea magistrale in MEDITERRANEAN FOOD SCIENCE AND TECHNOLOGY , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha l’obiettivo di fornire i concetti fondamentali della chimica dei residui fitosanitari e degli inquinanti di natura organica ed inorganica in alimenti. Obiettivo di questo insegnamento e' fornire conoscenze teoriche e in parte pratiche di metodiche analitiche per il controllo della qualita' dell’alimentazione umana Introduzione. Fabbisogno energetico giornaliero. Metabolismo basale. Metabolismo energetico.Il modulo di enzimologia si  propone di far conoscere agli studenti i principi di cinetica enzimatica, le principali tecniche in enzimologia e le strategie  biotecnologiche per aumentare la stabilità e l’attività enzimatica, al fine di utilizzare enzimi così da ottenere cambiamenti  desiderati nei prodotti alimentari.