Il corso di CONSUMER BEHAVIOUR AND FOOD MARKETING (in inglese) del corso di Laurea magistrale in MEDITERRANEAN FOOD SCIENCE AND TECHNOLOGY , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di fornire allo studente le competenze di base per la comprensione delle scelte di acquisto del consumatore e della gestione di un processo di marketing strategico in ambito aziendale. L'approccio seguito e' quello di filiera, orientato alla valorizzazione della qualita' e della sostenibilita' economica, sociale ed ambientale delle produzioni agroalimentari. In particolare, il corso si propone di fornire agli studenti la conoscenza e gli strumenti per l’applicazione del marketing agroalimentare in relazione alle caratteristiche dei  consumatori, alle nuove dinamiche di consumo e ai principali fattori caratterizzanti il prodotto e la sua distribuzione e comunicazione, nonche' di identificare gli strumenti idonei per realizzare appropriate strategie volte a valorizzare i prodotti agroalimentari sul mercato.