Il corso di LINGUA E TRADUZIONE FRANCESE II del corso di Laurea in LINGUE E LETTERATURE - STUDI INTERCULTURALI del curriculum LINGUE E LETTERATURE - STUDI INTERCULTURALI (L-12) - SEDE AG, ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’insegnamento verra' impostato in modo da favorire l’acquisizione di competenze comunicative (ascolto, espressione orale, espressione scritta) secondo i parametri del Quadro Comune Europeo di Riferimento per le Lingue e del Portfolio Europeo delle lingue (Livello B1/B2). Il corso mira altresi' allo sviluppo della capacita' di analisi di un linguaggio specifico attraverso nozioni di linguistica dei corpora e approccio culturale. PROGRAMMA DIDATTICO Espressione orale: • esprimere un'opinione su una gamma d'argomenti. • fornire degli argomenti a supporto delle proprie opinioni. • descrivere esperienze. • descrivere delle situazioni riguardanti la famiglia, il lavoro, la scuola o il tempo libero. • narrare al presente, al passato o al futuro. • parlare di situazioni ipotetiche. Espressione scritta: • scrivere brevi saggi e relazioni, fornendo informazioni e ragioni a favore o contro una determinata opinione. • scrivere lettere mettendo in evidenza il significato che il discente attribuisce personalmente agli avvenimenti e alle proprie esperienze. Contenuti grammaticali • Fonetica • Avverbio • Preposizione • Congiunzione • Sintassi della frase complessa Traduzione Il corso proporra' la traduzione guidata di brani letterari dall’italiano al francese al fini di sviluppare l’acquisizione lessicale, consolidare l’uso delle strutture sintattiche e approfondire il confronto tra tassonomia grammaticale italiana e francese.