Il corso di STORIA DELL'ARCHITETTURA CONTEMPORANEA del corso di Laurea in ARCHITETTURA E PROGETTO NEL COSTRUITO , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo di questo insegnamento e' la conoscenza della cultura architettonica  dell’Eta' Contemporanea, intesa quale pluralità di logici svolgimenti di tendenze  progettuali tese ad un comune e, al tempo stesso, molteplice ideale di  “modernità”. Fra i prodromi del tramonto della “società di antico regime” (negli  anni immediatamente precedenti la Rivoluzione Francese) e la crisi della “civiltà  capitalista” (che porterà al primo conflitto mondiale) si consuma l’avventura della  formulazione di una nuova figura dell’architetto quale intellettuale e, al tempo  stesso, tecnico che si fa interprete dell’ideale del progresso della civiltà  occidentale. L’ansia del “nuovo” come condizione esistenziale, la ricerca del  “metodo”, la “scoperta della libertà” come civile parametro ordinatore, nella  prima parte dell’Eta' Contemporanea, fanno da trama e comune denominatore  per gli sviluppi della cultura del progetto. E' solo con il XX secolo che la  categoria del “moderno” assurge a parametro di identità esistenziale della  società civile e del suo manifestarsi, all’insegna di un’estetica dell’oggettività,  anche in architettura. Quella della cultura del progetto del Novecento e' dunque  una storia “altra” pur all’interno del più ampio percorso della Storia  dell’Architettura dell’Eta' Contemporanea. Il pensiero scientifico e filosofico, la  riorganizzazione del sapere, le prime formulazioni in materia di scienze sociali,  le teorie politiche ed economiche, le attività del giudizio, le culture tecnologica e  produttiva, il “sentire” artistico e letterario e la scientizzazione disciplinare  dell’architettura, in eta' Illuminista inaugurano un percorso nuovo della civiltà  occidentale. L’esito più eclatante di questo percorso sara' la formulazione e la  declinazione di quel principio della “filosofia del programma” che offrirà  un’articolata gamma di ipotesi di “sistemi”. Fra questi, il corso si propone di  indagare quelli caratterizzanti le tendenze dell’architettura contemporanea, affini  all’idea del “progetto moderno” quale parametro globalizzante della riforma della  società. Per lo specifico ambito della “cultura del progetto” l’obiettivo del corso e'  analizzare i diversi modi perseguiti, nell’arco temporale in esame (dall’ultimo  quarto del XVIII secolo all’inizio del XXI secolo), nell’interpretare e sviluppare,  nel sovvertire o nell’applicare, nell’inverare i “sistemi” o le codificazioni delle  espressioni (compositive e figurali) legate alla “filosofia del programma”. Tale  itinerario conoscitivo si propone di contribuire all’innesco di quel processo di  messa a punto di un “reticolo critico” che e' il primo stadio nel conseguimento di  una “coscienza storica”, indispensabile alla formazione completa e problematica  dell’architetto.Particolare attenzione sarà riservata a quei progetti e a quelle  realizzazioni di architetture dell’Eta' Contemporanea previste in ambienti  costruiti, sia che si tratti di contesti urbani storici o della città attuale, sia che si      tratti di ambiti nel territorio caratterizzati da trasformazioni legate ai processi di  antropizzazione.