Il corso di DISEGNO INDUSTRIALE del corso di Laurea in ARCHITETTURA E PROGETTO NEL COSTRUITO , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha come obiettivo generale quello di fornire agli studenti strumenti  teorici, metodologici ed etici essenziali per l’elaborazione progettuale di oggetti,  di servizi e artefatti comunicativi (fisici e digitali) dell’ambiente contemporaneo. Il corso - di durata semestrale e articolato in lezioni teoriche, esercitazioni e  attività   progettuali - si propone di introdurre gli studenti alla conoscenza degli  aspetti tecnici e comunicativi del design per i patrimoni culturali e lo sviluppo dei  territori, illustrando e applicando le principali metodologie di ricerca e lavoro  sviluppate in tale specifico ambito disciplinare. Verranno fornite le competenze  chiave per la formazione di un professionista  che sappia sviluppare  concettualmente produzioni culturali, curandone l’aspetto narrativo,  comunicativo, interattivo, multimediale, attraverso un’efficace metodologia di  progettazione.  Relativamente alle esercitazioni sarà proposta e sperimentata la nozione di  progetto come successione di scelte che mira ad esprimere e a mettere in  relazione l’innovazione tecno-scientifica e i mutamenti socio-culturali. In dettaglio, saranno sviluppate le fasi tipiche del processo di elaborazione  progettuale di un servizio o artefatto comunicativo: -ricerca relativa a materiali di riferimento per il progetto e alla configurazione di  uno scenario dell’azione progettuale (progetti, immagini, ricognizioni ambientali,  testi); -definizione del concept; -dimensionamento, sviluppo tecnico e rappresentazione; -comunicazione del progetto attraverso strumenti avanzati di visual storytelling  (mappe concettuali, infografiche, rappresentazioni bi-tridimensionali, etc).