Il corso di MATEMATICA del corso di Laurea in ARCHITETTURA E PROGETTO NEL COSTRUITO , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L'insegnamento della Matematica mira a fare acquisire allo studente i concetti  fondamentali dell'algebra lineare, della geometria nel piano e nello spazio e  dell'analisi matematica per funzioni di una variabile e due variabili. Tende a fare  acquisire abilita' di calcolo e intuizione geometrica per quanto riguarda i vettori e  le matrici e a fare acquisire le tecniche di calcolo relative alla differenziazione e  integrazione per funzioni di una e due variabili e a comprendere applicazioni e  modelli della fisica matematica utili al corso di Laurea. Il corso incoraggia lo  studente a sviluppare abilita', e fare affidamento, nell'uso dei metodi matematici  per la risoluzione di problemi.