Il corso di LABORATORIO DI PROGETTAZIONE ARCHITETTONICA I del corso di Laurea in ARCHITETTURA E PROGETTO NEL COSTRUITO , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Per il raggiungimento degli obiettivi formativi si sviluppera' un'attivita' di  coordinamento nel primo anno con particolare riguardo all'interazione degli altri  laboratori di progettazione architettonica attivi nell’Ateneo di Palermo. L'attivita' di coordinamento generale prevede: A. Un unico tema che attraversi i contenuti di tutti gli insegnamenti. B. Il viaggio di studio con il coinvolgimento, oltre agli allievi, di tutti i docenti. C. L'attivita' di rilievo come premessa imprescindibile dell'esperienza del  progetto di architettura. D. il nesso stringente tra il sistema costruttivo utilizzato nell'esercizio del  progetto e lo spazio a esso dedicato nell’insegnamento della tecnologia. E. Un contributo specifico dei docenti di Storia dell'Architettura e Storia dell'Arte  nell'istruzione del viaggio di studio, nell'introduzione all'idea dello spazio della  casa e, in relazione al luogo del progetto. L'attivita' di coordinamento tra i laboratori di progettazione architettonica ha  come premessa il coordinamento generale descritto e prevede: - la didattica articolata attraverso esercizi comuni tra cui, quello di maggiore  durata - il progetto di una casa unifamiliare, basato sulle seguenti premesse: - stesso luogo individuato; - utilizzo del medesimo sistema costruttivo; - conduzione individuale del lavoro didattico da parte degli studenti; - uso esclusivo della pratica manuale del disegno architettonico con l'ausilio  degli strumenti tradizionali (disegni a matita e china su cartoncino 100 x 70); - realizzazione del plastico come metodo d’indagine e di esplorazione della  forma e dello spazio architettonico, con l'obiettivo del raggiungimento della scala  di rappresentazione 1:50 / 1:20; - attivita' seminariali, con l'apporto di docenti esterni, su temi attinenti alla  composizione architettonica; Tale attivita' di coordinamento si propone di raggiungere in maniera proficua  quanto stabilito dalla declaratoria dei profili delle materie presenti al primo anno.  In particolar modo il progetto di un organismo architettonico, sviluppandolo alle  diverse scale di rappresentazione, da quelle generali sino a quelle di dettaglio,  controllandone il processo di definizione formale in rapporto alle tecniche e ai  materiali adottati e al programma funzionale; il progetto di un'architettura,  iniziando a controllare lo spazio di relazione fra gli edifici progettati e il contesto  di appartenenza.