Il corso di LABORATORIO DI PROGETTAZIONE ARCHITETTONICA III del corso di Laurea in ARCHITETTURA E PROGETTO NEL COSTRUITO , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il Laboratorio di terzo anno si svolge nella fase conclusiva del percorso  formativo, attraverso l’elaborazione di un progetto di un organismo architettonico  di media complessità e con la precisa definizione dei suoi rapporti con il  contesto, con le preesistenze, con il sistema urbano e paesaggistico. Deve  stabilirsi dunque un chiaro principio di insediamento, controllato e verificato a  diverse e adeguate scale di rappresentazione. Uno degli obiettivi è la costruzione di una concreta interdisciplinarietà che  conduca lo studente alla consapevolezza della natura multipla del progetto di  architettura, interpretato come produzione culturale integrata nella società che lo  accoglie e che a sua volta contribuisce a produrlo. Altro obiettivo è indagare un  nucleo di temi riguardanti il rapporto tra architettura, natura e ambiente costruito.  A partire da questo, si mira a formare lo studente alla comprensione delle  mutazioni in corso nell’ambito teorico e della prassi disciplinare, attraverso  l’inquadramento delle nuove relazioni fra architettura e sostenibilità, ambiente,  transizione energetica, riuso, riciclo.