Il corso di STORIA DELL'ARCHITETTURA del corso di Laurea in ARCHITETTURA E PROGETTO NEL COSTRUITO , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del corso e' quello di fornire allo studente le conoscenze di base della  disciplina, le metodologie di analisi e i criteri di lettura e di giudizio necessari per  la comprensione e per l’interpretazione della storia dell’architettura indagata in  area europea e occidentale in un arco cronologico che spazia dall’eta' antica a  quella tardo barocca. Alla fine del corso lo studente sviluppera', attraverso  l’acquisizione delle conoscenze e degli strumenti operativi trasmessi, capacita'      di orientamento e di lettura critica dell’architettura storica, dei differenti linguaggi  che la connotano, dei suoi processi di ideazione e costruzione nei vari contesti indagati, alla luce di un confronto tra le diverse realta' regionali da osservare e  interpretare attraverso uno specifico “occhio storicizzante”. Il corso di Storia  dell’architettura offre conoscenze riguardanti il progetto e la costruzione  dell’architettura in eta' antica, medievale e moderna, in relazione alla loro genesi  e agli attori coinvolti (architetti, committenti, maestri costruttori) con riferimento  alle principali esperienze architettoniche svoltesi nel contesto europeo e in   quello mediterraneo. Partendo dalla conoscenza del patrimonio architettonico  greco-romano, il ciclo dei “rinascimenti”, ovvero delle riscoperte e delle riletture di Roma o della Grecia, e – all’opposto- la distanza derivata dal confronto con il  mondo antico (rilevabile, ad esempio nell’architettura gotica) costituiscono temi  conduttori perseguibili nel lungo periodo indagato, parallelamente alla  consapevolezza dell’esistenza di tradizioni, consuetudini e specifiche realta'  locali (studiare la Sicilia, in tal senso, e' un campo di indagine emblematico per  la verifica di questi aspetti).Nei limiti di una visione di sintesi che il taglio del  corso impone, l’approccio metodologico perseguito tende a estrapolare una  serie di vicende emblematiche, legate a manufatti, ad aree culturali o a singoli protagonisti. Al fine di delineare i fondamentali fili rossi esistenti tra vicende  apparentemente distanti, si terra' conto di tematiche storico-critiche di carattere  trasversale quali: il rapporto tra teoria e prassi costruttiva; l’incontro tra culture  locali e tendenze internazionali; la relazione tra avanguardia e tradizione; il  rapporto tra innovazioni costruttive e ricerche espressive; il confronto tra diverse  concezioni dello spazio architettonico.