Il corso di FISICA TECNICA AMBIENTALE del corso di Laurea in ARCHITETTURA E PROGETTO NEL COSTRUITO , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha come obiettivo quello di fornire le conoscenze scientifiche di base e  pratiche della trasmissione del calore degli elementi principali dell’involucro  edilizio e dei principali impianti tecnologici a servizio dello stesso. In particolare in una prima fase si affrontano i temi della termodinamica  (quantita' e qualita' dell’energia), della trasmissione del calore con un approccio  teorico. Successivamente, con metodo pratico progettuale, si metteranno in  relazione gli aspetti applicativi con le prescrizioni normative e con la buona  pratica costruttiva. Vengono descritti anche i materiali e i pacchetti costruttivi  utilizzabili per ottenere prestazioni energetiche ottimali dell’involucro edilizio  nonche' le tipologie impiantistiche principali per il controllo microclimatico e      luminoso degli edifici.  Il corso si prefigge di fornire le necessarie conoscenze per la moderna  progettazione energetica nel rispetto del comfort ambientale . Lo studente  apprendera' l’uso di alcuni software di calcolo anche finalizzati all'analiisi  energetica degli edifici.