Il corso di LABORATORIO DI PROGETTAZIONE AMBIENTALE del corso di Laurea in ARCHITETTURA E PROGETTO NEL COSTRUITO , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il settore edilizio raccoglie alcune delle attivita' umane piu' energivore: ogni  intervento di formazione e trasformazione dell’ambiente costruito incide sulla  sfera ambientale sia perche' implica la diretta utilizzazione di risorse naturali in  fase di realizzazione sia perche' determina condizioni di ulteriore utilizzo di tali  risorse in fase di esercizio. La progettazione occupa un ruolo centrale nella definizione della qualita'  architettonica; pertanto, alla luce degli scenari attuali e futuribili, essa deve  necessariamente confrontarsi con gli aspetti ambientali del luogo, nel rispetto  dei principi di sostenibilita, appropriatezza e compatibilita. Il Laboratorio di Progettazione ambientale consolidera' alcuni concetti  fondamentali della progettazione tecnologica dell’architettura (visione sistemica;  orientamento alla qualita; variabile tempo; identita' dei luoghi) e evidenziera'  come tali concetti si possano tradurre in una Architettura responsabile,  attraverso scelte progettuali consapevoli delle valenze ambientali di materiali e  tecniche costruttive e di soluzioni distributive e morfologiche.