Il corso di LABORATORIO DI URBANISTICA del corso di Laurea in ARCHITETTURA E PROGETTO NEL COSTRUITO , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso intende fornire: - competenze nel campo dell’analisi critica della città e del territorio rispetto ai  processi d'innovazione e di trasformazione in atto, per fare acquisire  consapevolezza dell’attuale assetto della città contemporanea, con particolare  riferimento ai piccoli centri meridionali; - competenze di comunicazione e narrazione dell’identità del territorio; - trasferire una metodologia di analisi e interpretazione dei fenomeni e delle  risorse territoriali; - competenze finalizzate all’elaborazione un meta-progetto territoriale design  driven basato sull’urbanistica tattica - conoscenza degli strumenti teorici e pratici per analizzare criticamente le      trasformazioni urbane e altresì le conoscenze riguardo ai principali approcci  metodologici e le tecniche per approcciarsi al piano e al progetto, come previsto  dagli obiettivi formativi del CdS. Gli studenti attraverso le attività laboratoriali, sopralluoghi e eventuali interazioni  con amministratori, cittadini e associazioni, saranno in grado di accrescere le  loro competenze professionali, confrontandosi con la pratica operativa e  gestionale. Gli studenti, oltre ad aver acquisito le competenze prima descritte, saranno in  grado di trasmettere al pubblico come al privato, i problemi e le possibili  soluzioni basate sul quadro delle conoscenze. Mettendo a frutto metodo e nozioni acquisite nel corso, gli studenti amplieranno  la loro preparazione cosi' da poterla applicare e implementare successivamente. Il Laboratorio prevede lo svolgimento di una esercitazione in aula che ha come  campo di applicazione aree all’interno di centri storici e borghi siciliani nel loro  contesto territoriale e paesaggistico. L’esercitazione è finalizzata alla  valorizzazione urbana e territoriale ed è basata su un procedimento scientifico,  opportunamente strutturato, che individua molteplici livelli di analisi finalizzati a  orientare i criteri progettuali.