Il corso di LAB. DI SISTEMI GREEN PER LA SOSTENIBILITÀ DELL'AMBIENTE URBANO del corso di Laurea magistrale in ARCHITETTURA DEL PAESAGGIO , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’insegnamento intende fornire agli studenti le conoscenze teoriche e pratiche  necessarie per lo sviluppo delle abilità progettuali utili all’organizzazione di spazi  pubblici e privati attraverso la definizione di componenti e sub-componenti  vegetati utilizzabili per la configurazione di involucri edilizi e/o spazi urbani  “(eco)sostenibili”, anche riferibili a differenti contesti climatici e, perciò, a  differenti tipi di vegetazione utilizzabili. L’obiettivo è formare professionisti in  grado di agire coscientemente in un concreto contesto (architettonico, urbano,  climatico, sociale, economico, produttivo) per contribuire allo sviluppo di città  sempre più orientate ai principi di sostenibilità e di (eco)compatibilita' degli  interventi, attraverso la prefigurazione di scenari di progetto “misurabili” nei loro  effetti benefici (in termini di riduzione dell’isola di calore, di rigenerazione  urbana, di prevenzione da diverse tipologie di rischio) attraverso un progetto di  nuovo paesaggio (urbano).