Il corso di ECOLOGIA PAESAGGI E TERRITORI C.I. del corso di Laurea magistrale in ARCHITETTURA DEL PAESAGGIO , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Definire il concetto di paesaggio in base ai diversi approcci disciplinari e la differenza tra paesaggio, territorio, ambiente,  habitat, spazio e simili - definire il concetto di paesaggio agrario e agro-forestale quale sintesi tra natura, storia, uso del suolo e percezione; - definire il concetto di Paesaggio Agrario Tradizionale (PAT); - fornire nozioni e tecniche analitiche per studiare i paesaggi agrari e agro-forestali, sulla base di un approccio olistico che  considera gli aspetti fisici, biologici ed antropici; - esaminare i lineamenti del paesaggio agrario siciliano, quale esempio paradigmatico di ecosistema mediterraneo in cui sono  riconoscibili le tracce di un’evoluzione da “paesaggio agro-forestale antico” agli innumerevoli “paesaggi agrari  tradizionali” (Coltura promiscua; Paesaggi semi-chiusi mediterranei; Paesaggi aperti mediterranei; ecc...); Gli obiettivi dell’attivita' didattica integrativa sono i seguenti: - uscite in campo per osservare dal vivo gli indicatori di diverse unita' ambientali e paesaggistiche, nonche' i principali  elementi del paesaggio rurale siciliano; - applicare indicatori spaziali utili per l’analisi territoriale e l’individuazione delle caratteristiche tessiturali del paesaggio  agrario.  -Definire i principi e gli strumenti della tutela a livello internazionale, nazionale, locale -Definire, attraverso esempi, principi e strumenti della valorizzazione degli elementi principali del paesaggio rurale siciliano; Obiettivo dell’insegnamento è quello di fornire agli studenti le conoscenze e gli strumenti conoscitivi e metodologici per la  descrizione e l’analisi della eterogeneità e complessità fisica, biologica ed antropica del paesaggio e dei territori, nonché per  la gestione degli ecosistemi alle diverse scale di riferimento. A tal fine saranno trattate le tecniche di rilevamento, di analisi e  di classificazione gerarchica del paesaggio finalizzate alla individuazione delle unità ambientali e di paesaggio. Particolare attenzione sarà posta allo studio della diversità biologica, intesa come elemento fondante nella valutazione della  qualità dei diversi paesaggi. Verranno approfondite anche le tematiche relative all’interpretazione della dinamica del paesaggio per la definizione delle  future traiettorie dei cambiamenti di uso del suolo. Le tematiche dell’ecologia del paesaggio saranno applicate alla pianificazione ambientale e alla riqualificazione territoriale sia  di ambiti urbani che di ambiti seminaturali, subnaturali e naturali.