Il corso di LABORATORIO DI PROGETTAZIONE DEGLI SPAZI APERTI C.I. del corso di Laurea magistrale in ARCHITETTURA DEL PAESAGGIO , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso mira a fornire la conoscenza della difficile interazione fra città e campagna in quelle parti che si definiscono “margini  urbani”. Nella realtà dei luoghi si tratta di spazi aperti che non rispondono del tutto né alle “regole” della città, né a quelle della  seconda natura. Rispetto a tale situazione il laboratorio si propone di attuare una fase di conoscenza dei luoghi (lettura) e  una fase propositiva nella quale delle misurate ipotesi di progetto possono produrre una nuova compatibilità fra città e  campagna. Propedeutica alla fase di progettazione è un breve excursus di teoria della progettazione architettonica, urbana e  del paesaggio. Il modulo intende fornire agli studenti gli strumenti metodologici e tecnici per la pianificazione e la progettazione dei filari  alberati. Lo studente acquisirà conoscenze relative alla funzione ed evoluzione storica delle alberate, alla progettazione, alla  tipologia degli spazi verdi, ai criteri di scelta delle specie per l’ambiente urbano, alla tecnica di impianto ed alla manutenzione.  Attraverso un approfondimento schematico e verticale degli aspetti peculiari inerenti alle diverse specie arboree, lo studente  potrà acquisire le conoscenze tecniche e applicative più idonee per affrontare le problematiche relative alla ideazione e  realizzazione delle alberate urbane ed extraurbane.