Il corso di LABORATORIO DI ARCHITETTURA DEL PAESAGGIO I C.I. del corso di Laurea magistrale in ARCHITETTURA DEL PAESAGGIO , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il modulo si propone di fornire allo studente conoscenze sull’effetto dei fattori ambientali sulle piante arboree e sulle modifiche  indotte dalle piante sui parametri ambientali locali del clima urbano. A partire dalle peculiarità climatologiche che  caratterizzano l’ambiente urbano saranno forniti i criteri utili alla scelta delle specie arboree in rapporto sia alle interazioni  pianta-ambiente ed alle esigenze ambientali specie-specifiche che agli effetti della vegetazione arborea sul microclima  urbano. In particolare, gli studenti acquisiranno nozioni teorico-pratiche di base, relative alla funzione del verde urbano, alle  tecniche di impianto ed ai criteri di scelta del materiale vegetale per una razionale progettazione degli spazi verdi. Tali  conoscenze saranno utilizzate per la formulazione di tecniche di gestione e di valutazione sia di alberi isolati che di alberature  o parchi urbani. Un ulteriore obiettivo del corso è impartire conoscenze sull’uso di piante arboree per la modifica dei fattori  climatici locali e l’analisi degli effetti sui parametri che caratterizzano il benessere ed il comfort umano. Il modulo di Progettazione architettonica all'interno del Laboratorio di Architettura del Paesaggio si prefigge i seguenti obiettivi: - Lettura, comprensione e interpretazione dell'architettura del paesaggio nei suoi aspetti culturali, antropici, fisici e nelle sue  componenti naturali e artificiali. - Identificazione dei caratteri del paesaggio contemporaneo nei suoi aspetti strutturali e connessi all'architettura, con  particolare riferimento al contesto del Mediterraneo. -  Evidenziazione delle questioni critiche connesse al progetto di architettura nel paesaggio contemporaneo, alla luce delle  trasformazioni urbane, rurali e industriali e delle problematiche più attuali riguardanti l’economia del suolo e i cambiamenti  climatici. - Definizione del rapporto tra architettura e paesaggio, sia nella dimensione più ampia, legata alla modificazione strutturale  dei luoghi (scala paesaggistica), sia nella dimensione dei manufatti  capaci di interpretare strategicamente le relazioni tra  natura e artificio (scala architettonica).