Il corso di LABORATORIO DI PIANIFICAZIONE DEL PAESAGGIO C.I. del corso di Laurea magistrale in ARCHITETTURA DEL PAESAGGIO , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il modulo tratta della risorsa suolo come ecosistema, della sua organizzazione in unità di paesaggio complesse, della sua  analisi, classificazione e valutazione. Il corso si pone l’obiettivo di fare acquisire agli studenti gli elementi di base per acquisire  la capacità di leggere in modo analitico ed in un rapporto di causa/effetto, fattori e processi in pedopaesaggi naturali, agricoli,  forestali ed antropici, nonché le conoscenze di base delle metodologie di studio, di classificazione e di valutazione della  risorsa suolo per la sua corretta gestione in una ottica di sostenibilità ambientale. Particolare enfasi viene data alla definizione  teorica e pratica dei principali parametri di base atti a consentire ai futuri laureati di esprimere un giudizio, anche sintetico,  sulle qualità dei suoli. L’insieme di queste conoscenze consente di acquisire il “know how” necessario per la lettura di  cartografie pedologiche e tematiche e per l’applicazione delle tecniche di valutazione ai fini di una oculata gestione della  risorsa suolo sia in campo agro-forestale che extra-agricolo. Il modulo affronta lo studio dei processi e dei fenomeni che presiedono alla trasformazione del paesaggio (dalla sua  formazione, al suo sviluppo e alla nascita ed evoluzione dei fenomeni di degrado) al fine di fornire agli studenti gli strumenti  analitico-interpretativi a supporto della redazione di specifici strumenti di pianificazione. Saranno forniti i dispositivi di  conoscenza necessari per la comprensione dei diversi paesaggi, confrontando le teorie con i processi di trasformazione dei  paesaggi locali nelle diverse realtà territoriali, in particolare nazionali e regionali. Gli studenti acquisiranno, inoltre, le  competenze tecniche necessarie per l’elaborazione, comunicazione e presentazione degli strumenti di pianificazione del  paesaggio di area vasta, sviluppando le sensibilità necessarie e applicando le diverse normative nella prefigurazione degli  interventi di trasformazione/conservazione del paesaggio. Saranno sviluppate specifiche competenze nell’interlocuzione con i  diversi attori, istituzionali e non, che agiscono nei processi di pianificazione del paesaggio, con una particolare attenzione alla  gestione delle pratiche partecipative che coinvolgono attori qualificati, associazioni e cittadini. Il percorso formativo ha come obiettivo principale quello di fornire agli studenti una visione generale del concetto di  valutazione economica del paesaggio e degli impatti ambientali con i conseguenti danni economici derivanti dall’attività  antropica. Il corso mira, altresì, a fornire le conoscenze e gli strumenti teorici ed operativi necessari per utilizzare gli strumenti  economico-estimativi in autonomia collegando le conoscenze tecniche a quelle economiche e formulare giudizi di  convenienza economica e finanziaria in merito a piani/progetti in campo sia pubblico che privato.