Il corso di LABORATORIO DI DISEGNO ED ARCHITETTURA TECNICA C.I. del corso di Laurea magistrale in ARCHITETTURA DEL PAESAGGIO , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il modulo di disegno si propone di fornire agli allievi gli strumenti essenziali per l’interpretazione, la conoscenza e la  rappresentazione dello spazio tridimensionale nelle due dimensioni con processi manuali, CAD e di post-produzione. In particolare l’esperienza formativa e' finalizzata alla lettura degli elementi del paesaggio naturale e antropizzato. Una parte  del modulo riguarda l’insegnamento delle metodologie di rilevamento, al fine di condurre l'allievo al raggiungimento delle  capacita' teoriche e pratiche che gli consentano di comprendere, rilevare e disegnare lo spazio antropizzato. In tale direzione  si tratteranno i fondamenti teorici del rilevamento dell’architettura, con riferimenti storici e cenni dei diversi metodi tradizionali  e informatici. Obiettivo formativo dell'insegnamento è l’acquisizione della conoscenza del sistema tecnologico, costituito da classi di unità  tecnologiche, unità tecnologiche, classe di elementi tecnici ed elementi tecnici, finalizzata alla progettazione tecnologica di  organismi edilizi utilizzando materiali e tecniche costruttive della tradizione e della contemporaneità. Lo studente, in  particolare, acquisirà conoscenze relative: - alle problematiche connesse alla progettazione, alla scala architettonica,  pervenendo ad una sintesi di conoscenze capaci di far maturare un approccio complesso e integrato al progetto di  architettura; - alle problematiche inerenti la produzione, la messa in opera dei materiali da costruzione e le relative tecniche  costruttive; - alle problematiche inerenti alla progettazione sostenibile dell’involucro edilizio e dei diversi elementi tecnici che  possono concorrere al risparmio energetico, alla sostenibilità ed alla integrabilità col paesaggio naturale e costruito.