Il corso di PAESAGGI E CULTURE C.I. del corso di Laurea magistrale in ARCHITETTURA DEL PAESAGGIO , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il modulo si propone di far familiarizzare gli studenti con le tecniche compositive di parchi e giardini storici attraverso la lettura  delle diverse epoche storiche e degli esempi principali. Agli allievi saranno proposte letture critiche di parchi e giardini, casi  esemplari da interpretare attraverso il riconoscimento di tecniche di progettazione, di elementi della composizione,  dell’evoluzione del modello di fruizione. Attraverso la didattica frontale ed esercizi di interpretazione e restituzione grafica  saranno affrontati i temi della progettazione paesaggistica nella storia. L’esercizio grafico consentirà agli studenti di allenarsi  al riconoscimento delle tipologie e prendere dimestichezza con gli elementi caratterizzanti la composizione. Il modulo si propone di presentare agli studenti le fonti e gli strumenti per lo studio storico del territorio e del paesaggio e di  fornire delle basi conoscitive adeguate all’acquisizione di un metodo di analisi e interpretazione critica degli stessi, proposto  anche attraverso l’introduzione di una mirata selezione di casi studio e visite didattiche. Strumenti e tecniche di analisi del  territorio e del paesaggio, con particolare riguardo alle trasformazioni e alle mutevoli configurazioni assunte nel tempo,  saranno sperimentati dagli stessi studenti nell’ambito di un’interazione tra le discipline dei moduli di cui si compone il corso,  anche attraverso il lavoro sul campo e lo svolgimento di esercitazioni. Per tale via si intende inoltre perseguire il più generale  obiettivo di omogeneizzazione dei profili formativi degli studenti in entrata, perseguito anche dall’insieme degli insegnamenti  previsti nella prima annualità del CdS.