Il corso di INFRASTRUTTURE VERDI E BIODIVERSITÀ NELLA FORESTA URBANA C.I. del corso di Laurea magistrale in ARCHITETTURA DEL PAESAGGIO , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il modulo si pone l’obiettivo di fornire agli studenti le conoscenze di base della ecologia forestale e della selvicoltura e li renda  tecnici consapevoli delle scelte da compiere nella realizzazione di nuove formazioni arboree siano esse urbane o anche  lineari come la vegetazione ripariale. Acquisiranno competenze relative alla autoecologia delle specie ma anche alle relazioni  ecologiche che le formazioni arboree sotto forma di boschetti, piccoli nuclei, formazioni lineari, etc. costruiscono. Saranno in  grado di valutare attentamente le azioni messe in atto sul territorio quali le “infrastrutture verdi”, per dare concretezza anche  ecologica ad azioni che rientrano genericamente nel tema delle reti ecologiche. Scopo delle esercitazioni è quello di  affrontare casi concreti scelti sul territorio e nelle città all’interno del quale verranno progettati impianti arborei multifunzionali.  Lo studente dovrà entrare in confidenza con un approccio multidisciplinare, tenendo conto dei vincoli reali esistenti sul  territorio quali gli incendi e il pascolo per le aree extraurbane. Il modulo si propone di fornire agli studenti conoscenze di base sull'artropodofauna (caratteristiche principali, riconoscimento  dei principali gruppi tassonomici, ecologia) utili per la definizione di protocolli di campionamento e monitoraggio finalizzati alla  conoscenza delle comunità e alla progettazione di “infrastrutture“ verdi per incrementarne abbondanza e diversità.