Il corso di TECNOLOGIE DELLE AREE VERDI ED IDROLOGIA URBANA C.I. del corso di Laurea magistrale in ARCHITETTURA DEL PAESAGGIO , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscere i principali processi idrologici in ambito urbano e saper identificare soluzioni, metodi e strumenti innovativi  finalizzati al miglioramento delle condizioni ambientali in ambito urbano ed al contrasto ed alla mitigazione degli effetti del  consumo di suolo e della sua impermeabilizzazione. Acquisire strumenti atti a svolgere attività nel campo delle tecnologie  verdi, con specifico riferimento ai concetti elementari dell’idrologia agraria e tecnica applicate in ambito urbano. A conclusione  del corso, lo studente sarà in grado di conoscere gli approcci innovativi e coadiuvare nella progettazione delle più avanzate  tecnologie verdi destinate alla mitigazione del rischio idraulico ed alla gestione sostenibile del drenaggio urbano (SUDS),  sulla base di scelte consapevoli e ragionate, anche alla luce di considerazioni di carattere economico e sociale. Le informazioni fornite con il modulo di “TECNOLOGIE VERDI PER L’AMBIENTE URBANO” costituiscono le basi necessarie per la comprensione delle tematiche inerenti la progettazione e realizzazione di aree a verde pensile, giardini pluviali, verde  verticale, orti alti e aree inerbite in ambiente urbano. L’insegnamento introduce gli studenti alla conoscenza di tecniche,  specie e materiali per la realizzazione e gestione di sistemi (intensivi ed estensivi) di verde pensile a diversi livelli di in input colturali, giardini pluviali e aree inerbite. Attraverso la presentazione di casi studio ed esercitazioni in aula, vengono forniti agli studenti esempi pratici di realizzazioni in diverse condizioni ambientali e su tipologie diverse di edifici.