Il corso di TECNICHE PER IL PROGETTO DI PAESAGGIO NELLA CITTÀ CONTEMPORANEA del corso di Laurea magistrale in ARCHITETTURA DEL PAESAGGIO , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso “Tecniche per il progetto di paesaggio nella città contemporanea” ha  come principali obiettivi formativi lo studio e la conoscenza delle questioni che  investono lo studio dello spazio aperto urbano con particolare riferimento a  luoghi come: piazze, giardini, parchi e luoghi di particolare complessità come  spazi industriali o segnati dalle infrastrutture. Lo studente deve quindi essere in  grado, al termine del corso, di applicare gli strumenti necessari per il processo di  lettura ed analisi delle strutture urbane, con particolare riferimento agli elementi  naturali in esso contenuti. Obiettivo formativo principale del corso è quello di  trasmettere allo studente la comprensione dell’assoluta inscindibilità tra progetto  dello spazio aperto e progetto dello spazio costruito della città.