Il corso di PRINCIPI AGRONOMICI ED ELEMENTI DI BOTANICA C.I. del corso di Laurea magistrale in ARCHITETTURA DEL PAESAGGIO , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente acquisirà le conoscenze fondamentali per un’elevata capacità di comprensione delle relazioni multifunzionali tra  produzione vegetale in agricoltura e fattori antropici e non antropici che la condizionano. In particolare, comprenderà i  principali meccanismi che determinano l’influenza di suolo, clima e delle principali tecniche agronomiche (lavorazioni del  suolo, irrigazione e drenaggio, fertilizzazione, compostaggio e controllo della flora infestante) sulle colture. Il corso introduce  inoltre allo studio dei rapporti tra agricoltura e ambiente, della gestione del territorio agricolo e pone le basi propedeutiche per  tutti i successivi corsi riguardanti i vari campi delle scienze delle coltivazioni (erbacee, arboree, orto-floricole). Il corso tende a fornire le conoscenze di base sulla Tassonomia Vegetale, con particolare riferimento ai principali gruppi di  gimnosperme ed angiosperme. In dettaglio saranno trattati i diversi aspetti della sistematica dei vegetali riguardanti la  nomenclatura botanica e le categorie tassonomiche. Verranno  studiate le principali famiglie e generi di piante  legnose e  saranno esaminate in dettaglio, oltre che osservate durante le esercitazioni, le specie  piu' diffuse nei nostri impianti.