Il corso di MIGRAZIONI E INTEGRAZIONE NEL DIRITTO ANTICO E MODERNO C.I. del corso di Laurea magistrale in MIGRAZIONI, DIRITTI, INTEGRAZIONE del curriculum MIGRAZIONI E DIRITTI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Acquisizione della consapevolezza delle peculiarità e del divenire storico dei fenomeni migratori e d’integrazione nei loro  profili giuridici, politici ed economico-sociali, e acquisizione della capacità di osservare vicende e esigenze del presente con  ampiezza di visuale in grado di contribuire alla corretta individuazione e caratterizzazione di fenomeni, alla prospettazione di  previsioni e di possibili soluzioni. Acquisizione della consapevolezza delle peculiarità e del divenire storico dei fenomeni migratori e d’integrazione nei loro  profili giuridici, politici ed economico-sociali, e acquisizione della capacità di osservare vicende e esigenze del presente con  ampiezza di visuale in grado di contribuire alla corretta individuazione e caratterizzazione di fenomeni, alla prospettazione di  previsioni e di possibili soluzioni.