Il corso di CONSTITUTIONAL LAW AND MIGRATIONS (in inglese) del corso di Laurea magistrale in MIGRAZIONI, DIRITTI, INTEGRAZIONE del curriculum MIGRAZIONI E DIRITTI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
1. Conoscere origine ed evoluzione delle categorie generali di diritto pubblico  rilevanti in materia di immigrazione 2. Conoscere il quadro "attuale" delle competenze in materia di immigrazione fra  ordinamento costituzionale, ordinamento internazionale e ordinamento  dell'unione europea ed il "posto" della Costituzione, della Carta dei diritti e di  altri trattati internazionali rilevanti in materia di condizione giuridica del non  cittadino (specialmente la CEDU); 3. Analizzare il quadro normativo subcostituzionale ed approfondirne alcuni  aspetti problematici (es. decretazione d'urgenza in materia di sicurezza ed  immigrazione); 4. Esaminare e risolvere "casi" e "questioni" giuridiche aperte in materia di  immigrazione e condizione giuridica della persona migrante.