Il corso di MIGRANTS AND REFUGEES' RIGHTS UNDER INTERNATIONAL AND EU LAW C.I. (in inglese) del corso di Laurea magistrale in MIGRAZIONI, DIRITTI, INTEGRAZIONE del curriculum MIGRATIONS AND RIGHTS, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Scopo principale del corso è offrire agli studenti le specifiche conoscenze e abilità necessarie alla comprensione del  complesso rapporto sussistente tra il diritto sovrano degli Stati di controllare le proprie frontiere e di rispondere ad interessi di  sicurezza, da un lato, e i diritti dei migranti riconosciuti dal diritto internazionale ed europeo, specialmente nel campo del  diritto dei rifugiati, dallato lato. A tal fine il corso si soffermerà su alcuno concetti giuridici e su alcune questioni che si trovano  al centro di tale complesso rapporto (chi è un rifugiato? Cosa significa "non-refoulement"? Come è accertata la paura di  persecuzione? Cosa è uno Stato terzo sicuro?). Particolare rilievo sarà dato all'acquisizione di specifiche conoscenze sui  rapporti tra il diritto dei rifugiati e altri regimi di diritto internazionale, tra i quali la tutela internazionale dei diritti umani, il diritto  internazionale del mare, la protezione degli stranieri, allo scopo di identificare i principi che governano le interazioni tra di essi. Scopo principale del corso è offrire agli studenti le specifiche conoscenze e abilità necessarie alla comprensione del  complesso rapporto sussistente, nel diritto dell'Unione europea, tra l'esigenza di controllare le frontiere dell'Unione, i diritti dei  migranti, e il principio di solidarietà tra gli Stati membri.