Il corso di IGIENE PREVENZIONE E SICUREZZA ALIMENTARE del corso di Laurea magistrale in SCIENZE DELL'ALIMENTAZIONE E DELLA NUTRIZIONE UMANA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Acquisire conoscenze approfondite relative alle metodologie di studio del  rapporto alimentazione/salute e capacità di applicarle alla valutazione  dell'evidenza scientifica a supporto del ruolo dell'alimentazione nella  promozione della salute e nella prevenzione delle malattie. Essere in grado di  identificare le principali problematiche nutrizionali di salute pubblica e proporre  azioni correttive. Approfondire le caratteristiche nutrizionali, le opportunità  dietetiche e le norme legislative relative agli alimenti con specifica valenza  nutrizionale (integrali, alleggeriti, fortificati, destinati ad una alimentazione  particolare, funzionali, ecc) e agli integratori alimentari. Comprendere l'iter di  studio alla base della proposta di claim nutrizionali, sulla salute e sulla riduzione  del rischio di malattia.