Il corso di DISTURBI DEL COMPORTAMENTO ALIMENTARE E CONTROLLO ORMONALE del corso di Laurea magistrale in SCIENZE DELL'ALIMENTAZIONE E DELLA NUTRIZIONE UMANA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di affrontare in dettaglio le basi per il riconoscimento di scorretti comportamenti alimentari su base  psicologica al fine di fornire allo studente gli elementi essenziali per comprendere e analizzare i disturbi più comuni del  comportamento alimentare, al fine di saper orientare correttamente verso un comportamento alimentare ed uno stile di vita  più idoneo. Il nutrizionista, pur senza entrare nella diagnostica e nella terapia, dovrà apprendere gli elementi essenziali che  fanno identificare, la presenza di disturbi del comportamento alimentare che pertengono alla sfera psichica. Lo studente  dovrà apprendere i meccanismi che regolano la fame e la sazietà e che vengono alterati nell’anoressia e nella bulimia. fornire ai discenti nozioni fondamentali sull'omeostasi del sistema endocrino, sull'innesco fisiopatologico delle principali  malattie endocrine e del loro impatto epidemiologico sulla popolazione generale;  fornire conoscenze per l'identificazione e il managment del soggetto affetto da disturbo del comportamento alimentare  subordinato a disfunzione endocrinologica.