Il corso di BIOCHIMICA DELLA NUTRIZIONE E NUTRIGENOMICA del corso di Laurea magistrale in SCIENZE DELL'ALIMENTAZIONE E DELLA NUTRIZIONE UMANA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del modulo di nutrigenomica è quello di descrivere agli studenti, fra i vari pathways biochimici legati alla nutrizione  umana, quelli che possedendo capacità di modulazioni epigenetiche con particolare attenzione alle più recenti scoperte sui  meccanismi molecolari attraverso cui i nutrienti sono in grado di modificare epigenoma ed espressione genica influenzando lo  stato di salute dell'individuo (nutrigenomica). Inoltre il modulo si pone come obiettivo quello di istruire gli studenti agli effetti  epigenetici compensatori che alcune molecole contenute in cibi possono esercitare come contrasto ad inquinanti ambientali a  cui il genere umano è esposto, oppure a diversi stili di vita. Obiettivo dell’insegnamento di Biochimica della Nutrizione è fornire agli studenti le basi per poter capire: -il ruolo biochimico e nutrizionale delle molecole contenute negli alimenti di comune uso nella nutrizione umana, - il modo in cui essi vengono digeriti, assorbiti e processati dal punto di vista metabolico, - la regolazione ormonale di questi processi e le interrelazioni metaboliche tra i vari organi.