Il corso di GASTROENTEROLOGIA del corso di Laurea magistrale in SCIENZE DELL'ALIMENTAZIONE E DELLA NUTRIZIONE UMANA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si prefigge di fornire agli studenti: - la conoscenze delle principali malattie gastroenterologiche , - la correlazione tra nutrizione, comportamenti alimentari e malattie  gastroenterologiche ; - le conoscenze per stabilire una corretta relazione con i pazienti che sono affetti  da patologie gastroenterologiche; - le capacita' di interagire con le altre figure professionali (medici, infermieri ,  farmacisti) che partecipano alla gestione della salute dei pazienti. Lo studente deve acquisire conoscenze riguardo a: - meccanismi eziopatogenetici che determinano le malattie digestive acute e  croniche e sulla loro storia naturale; - interpretazione dei sintomi riferiti dai pazienti e nella capacita' di discussione  con le altre figure sanitarie; - processi diagnostici e le terapie delle principali malattie dell’apparato digerente. - relazione con il paziente per poter valutare le difficolta' dell’alimentazione nelle  malattie gastro-intestinali croniche, e potere consigliare regimi alimentari corretti  e utili per le patologie acute e croniche. - programmazione e gestione della dieta parenterale e/o enterale per i pazienti  con le malattie dell’apparato digerente con esordio clinico grave o in fase  terminale.