Il corso di PROGETTAZIONE URBANA PER LA CITTÀ SOSTENIBILE C.I. del corso di Laurea magistrale in ARCHITETTURA PER IL PROGETTO SOSTENIBILE DELL'ESISTENTE del curriculum ARCHITETTURA PER IL PROGETTO SOSTENIBILE DELL’ESISTENTE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Fornire le conoscenze e le competenze necessarie a interpretare un testo normativo.  Fornire le conoscenze e le competenze necessarie a comprendere la dimensione e le forme di manifestazione del potere  amministrativo.  Fornire le conoscenze e le competenze necessarie a collocare il diritto urbanistico nel quadro piu' generale dell'ordinamento  amministrativo.  Fornire le conoscenze e le competenze giuridiche necessarie all’attivita' edilizia, di pianificazione e di trasformazione del  territorio. Obiettivo del corso è fornire allo studente un insieme di strumenti teorici e tecnici per consentirgli di analizzare la città sul  piano ambientale e sviluppare progetti di scala urbana in un’ottica di sviluppo sostenibile. Lo studente svilupperà queste competenze attraverso un’organizzazione didattica articolata in due momenti formativi: • Lezioni frontali, nel corso delle quali verranno richiamati i fondamenti della pianificazione urbanistica e fornite indicazioni  disciplinari, tecniche e normative per comprendere il ruolo dei diversi dispositivi di pianificazione e gestione urbana e  territoriale, in un’ottica ecologica; • Project work, all’interno del quale gli studenti saranno chiamati ad applicare un insieme di tecniche per l’analisi delle  trasformazioni urbanistiche e per applicare tecniche di pianificazione di ispirazione ecologica.