Il corso di LAB. DI RESTAURO E PROGETTAZIONE ARCHITETTONICA NEL COSTRUITO C.I. del corso di Laurea magistrale in ARCHITETTURA PER IL PROGETTO SOSTENIBILE DELL'ESISTENTE del curriculum ARCHITETTURA PER IL PROGETTO SOSTENIBILE DELL’ESISTENTE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
L'obiettivo formativo è quello di far maturare conoscenze e consapevolezza agli studenti relative al progetto di architettura in  contesti urbani fortemente connotati dal patrimonio storico-artistico e paesaggistico - intesi come risorse ambientali - coerenti  con i contenuti del Corso di Studi. Le lezioni (erogate secondo una sequenza pedagogica: dal semplice al complesso)  verteranno su contenuti teorici di base della disciplina architettonica atti a trasmettere competenze progettuali inerenti il tema  del “costruire sul costruito” secondo le diverse dimensioni scalari: da quella urbana dell’isolato – morfologia; a quella  architettonica - tipologia -; fino alla scala del dettaglio dei singoli elementi costruttivi dell’edificio. Ulteriore finalità del modulo  di “Progettazione Architettonica nel contesto urbano” è quello di trasmettere agli studenti una possibile metodologia di  intervento che riguarderà: la “lettura” del contesto; l’”interpretazione” dell’area di studio; ed infine la “riscrittura” attraverso il  progetto inteso come nuovo testo capace di relazionarsi con l’esistente risignificando, in chiave contemporanea, la città  storica. L’esperienza laboratoriale di natura interdisciplinare, attraverso il modulo di “Restauro Architettonico”, affronterà nello  specifico il tema del “progetto della modificazione” dei tessuti morfologici e delle tipologie architettoniche consolidate. Le lezioni e le esercitazioni hanno lo scopo di trattare i temi storici e teorici del Restauro architettonico, con la finalità di  formare i futuri architetti operanti nel settore del restauro del patrimonio architettonico, storico-artistico e ambientale.  L’insegnamento si prefigge di instillare negli studenti le basi culturali per far crescere lo spirito critico che possa servire da  guida per l’attività di progettazione del restauro dell’architettura. La didattica si propone di trasmettere agli studenti le conoscenze fondamentali e necessarie per la progettazione esecutiva  degli interventi di restauro del patrimonio architettonico.  I contenuti del Laboratorio di Restauro sono in particolare orientati per fornire agli studenti gli approfondimenti critici inerenti  alla conoscenza dell’architettura storica, al riconoscimento delle forme di degrado dei materiali e dissesti delle strutture, alla  diagnostica strumentale e tecniche di restauro e consolidamento. Durante il corso gli allievi si eserciteranno nel  riconoscimento dei materiali e delle tecniche costruttive, nella elaborazione delle mappature tematiche dei degradi e dei  dissesti e degli interventi conservativi, che costituiscono parte degli elaborati del progetto di restauro. Gli allievi, inoltre,  impareranno a orientarsi fra le possibili scelte di intervento focalizzando l’attenzione sulle metodologie che risultino  maggiormente compatibili con la materia dell’architettura e nel rispetto del criterio della compatibilità, della reversibilità e del  “minimo intervento”, dialogando e integrandosi anche con il docente del Corso di “Progettazione architettonica nel costruito  (C.I). Nella redazione del progetto gli studenti utilizzeranno uno specifico lessico e tecniche di restauro.