Il corso di STORIA DELLE TECNICHE COSTRUTTIVE del corso di Laurea magistrale in ARCHITETTURA PER IL PROGETTO SOSTENIBILE DELL'ESISTENTE del curriculum ARCHITETTURA PER IL PROGETTO SOSTENIBILE DELL’ESISTENTE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso affronta lo studio dei fenomeni storico-architettonici relativi agli sviluppi  delle tecniche costruttive, del funzionamento e dell’organizzazione del cantiere  di architettura, del rapporto tra teoria e prassi, dei condizionamenti e delle  interdipendenze tra disegno, progetto ed esecuzione dell’architettura, in un  lungo arco cronologico che spazia dall'età antica all’età contemporanea. Il corso  intende offrire agli studenti elementi specialistici per la comprensione  dell’architettura storica in questo lungo arco temporale, sviluppando negli stessi,  in particolare, la capacità di riconoscere, leggere e interpretare criticamente  un’opera architettonica a partire dalla sua consistenza materiale, dalle sue  caratteristiche tecniche e tecnologiche e dall’inquadramento dell’iter esecutivo  della stessa. Obiettivo primario è quindi quello di fornire agli studenti strumenti metodologici  per una conoscenza avanzata dell’architettura e l’acquisizione di capacità  analitiche per una più profonda comprensione della complessità dei processi  che portano alla creazione delle singole opere, coerentemente con lo specifico  indirizzo formativo del Corso di Studi.