Il corso di LABORATORIO DI RILIEVO E PROGETTO DELL'ESISTENTE C.I. del corso di Laurea magistrale in ARCHITETTURA PER IL PROGETTO SOSTENIBILE DELL'ESISTENTE del curriculum ARCHITETTURA PER IL PROGETTO SOSTENIBILE DELL’ESISTENTE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si prefigge di fornire allo studente strumenti di comprensione e di applicazione delle metodologie informatiche  finalizzate al rilievo e alla restituzione di un manufatto architettonico, all’analisi e all’interpretazione dell’architettura,  all’elaborazione del disegno finalizzato al progetto di architettura. Obiettivo del Laboratorio è quello di indagare la complessità delle questioni relative al “progetto dell’esistente”. Questioni che  tendono a superare le categorizzazioni, tendenzialmente reciprocamente esclusive, dell’intervento progettuale quando lo si  associa a termini come riuso, ripristino, recupero, ricostruzione, restauro. Espressioni che, al contrario, in una visione  integrale dell’Architettura, possono costituire compresenti declinazioni di un’unica attività progettuale il cui scopo primario è il  confronto relazionale con ciò che preesiste e i valori espressi. La scala di intervento, non si limiterà a quella del singolo edificio esistente, ma svilupperà attraverso elaborazioni risolutive  capaci di comprendere relazioni a scala urbana, dispiegando l’intervento progettuale su un gradiente che spazia dalla piccola  alla grande dimensione. A conclusione del laboratorio lo studente deve avere acquisito una reale cognizione della complessità quale condizione  operativa del progetto di architettura alla scala sia del manufatto architettonico, sia a quella urbana, Inoltre, deve saper  rintracciare e integrare, nell’ambito di tale condizione, gli elementi capaci di stabilire un ordine e di organizzare una pluralità di  usi differenti, risolvendo anche, se necessario, i possibili conflitti tra esigenze diverse e pervenendo a esiti formalmente  rilevanti. L’analisi del rapporto tra progetto di architettura, costruito e contesto, in quanto connaturato e pertinente all’architettura  stessa e archetipo fondativo della disciplina, sarà utile all’individuazione di temi progettuali fondamentali letti attraverso i  concetti di identità e differenza, continuità e discontinuità. Il tema progettuale del laboratorio, in riferimento alle indicazioni del profilo dell’insegnamento e in coordinamento con le altre  materie del primo anno, con particolare riguardo al C.I. di Laboratorio di rilievo e rappresentazione digitale, alla Storia delle  Tecniche costruttive e al Corso Tecniche per il recupero sostenibile dell’architettura, avrà come campo di applicazione il  centro storico di Palermo e  quelle parti della città caratterizzate da significative stratificazioni architettoniche. Sono previsti anche esercizi ex-tempore, da sviluppare quali prove in itinere.