Il corso di LAB. DI CONSERVAZIONE E CONSOLIDAMENTO DEGLI EDIFICI C.I. del corso di Laurea magistrale in ARCHITETTURA PER IL PROGETTO SOSTENIBILE DELL'ESISTENTE del curriculum ARCHITETTURA PER IL PROGETTO SOSTENIBILE DELL’ESISTENTE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Gli obiettivi del corso consistono nel fornire competenze professionali nel recupero conservativo degli edifici in muratura e  degli edifici di interesse storico, nel rispetto delle esigenze del costruito storico sottoposto a tutela. In particolare, gli obiettivi  consistono nel fornire agli studenti le competenze per poter valutare le capacità di resistenza della struttura con particolare  riguardo alle azioni sismiche e di saper progettare gli eventuali interventi di rinforzo possibilmente poco invasivi e reversibili. Il restauro, il riuso e la manutenzione delle testimonianze architettoniche del passato sono alcuni tra i più rilevanti obiettivi  della società contemporanea, verso i quali è indirizzato anche l’interesse della comunità scientifica internazionale. Nel  patrimonio d’architetture storiche la collettività ritrova le tracce stratificate della propria cultura e il percorso didattico del  ‘Laboratorio di conservazione e consolidamento degli edifici’ intende fornire agli allievi le conoscenze fondamentali che sono  necessarie per l’analisi delle fabbriche di natura storica, la definizione della diagnosi dello stato di conservazione e la  progettazione delle terapie d'intervento per porre rimedio alle forme di degradazione e dissesto che interessano i materiali e  le strutture. I moduli didattici integrati che costituiscono il “Laboratorio di Conservazione e consolidamento degli edifici” affrontano quindi  alcune delle questioni critiche del restauro dell’architettura storica, ovvero le problematiche del consolidamento strutturale  delle fabbriche, della diagnostica strumentale e delle tecniche d’intervento in cantiere.   Al fine di operare negli edifici in muratura di valore storico sottoposti a tutela, gli allievi acquisiranno le competenze  necessarie a valutare le capacità di resistenza della struttura, con particolare riguardo alle azioni sismiche, ed a progettare gli  interventi di rinforzo che risultino compatibili con le caratteristiche degli edifici e dal carattere meno invasivo. Inoltre, il  percorso formativo intende fornire le nozioni utili a sviluppare l’analisi delle architetture storiche, la definizione della diagnosi  dello stato di conservazione e la progettazione delle terapie d'intervento per porre rimedio alle forme di degradazione e  dissesto che interessano i materiali e le strutture. Il modulo didattico “Diagnostica e terapie d’intervento”, in particolare, si propone di trasmettere agli allievi del laboratorio le  conoscenze fondamentali per pianificare e svolgere le indagini diagnostiche, preferendo quelle dal carattere non distruttivo o  minimamente invasivo, con l’impiego degli strumenti e dei metodi operativi più attuali al fine di redigere una diagnosi efficace  a supporto degli interventi di cantiere per la conservazione dei beni architettonici. La trattazione è supportata dall’esposizione  critica di esempi di applicazioni diagnostiche svolte nell’ambito di cantieri di restauro. Gli allievi, inoltre, impareranno a orientarsi tra le possibili scelte d’intervento focalizzando l’attenzione sulle metodologie che  risultino maggiormente compatibili con i materiali e i sistemi costruttivi delle fabbriche e nel rispetto dei criteri della potenziale  ‘reversibilità’, della ‘distinguibilità’ e del ‘minimo intervento’.