Il corso di LAB. DI PROGETTAZIONE DELL'ABITARE SOSTENIBILE C.I. del corso di Laurea magistrale in ARCHITETTURA PER IL PROGETTO SOSTENIBILE DELL'ESISTENTE del curriculum ARCHITETTURA PER IL PROGETTO SOSTENIBILE DELL’ESISTENTE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Gli obiettivi formativi del modulo saranno derivati da una intensa attività di coordinamento e di interazione tra i due laboratori  "Progettazione degli spazi aperti" e condivisi e "Progettazione degli spazi minimi" che in particolare, prevede: - la comprensione della forma architettonica e dei rapporti che vi si intrecciano tra le funzioni e le culture dell’abitare in senso  estensivo. In questo senso il programma affronta criticamente le tematiche più generali e di dettaglio del progetto,  sperimentando le relazioni fra la struttura formale e le soluzioni tecnico/costruttive pertinenti rispetto al tema della sostenibilità  dell’esistente;  - la trattazione teorico-concettuale riferita al campo disciplinare specifico (opere dei maestri dell’architettura contemporanea). A conclusione del laboratorio lo studente dovrà essere consapevole della complessità inerente il progetto architettonico e  avere maturato un metodo di descrizione e rappresentazione adeguato. Obiettivo del Laboratorio è quello di indagare la complessità delle questioni relative al “progetto sostenibile dell’esistente” con  riguardo agli spazi aperti di relazione e agli spazi minimi dell’abitare. Il tema progettuale del laboratorio, in riferimento alle indicazioni del profilo dell’insegnamento e in coordinamento con l’altro  modulo, avrà come campo di applicazione quei contesti urbani necessitanti del ridisegno degli spazi aperti e dei luoghi di  socializzazione secondo una strategia progettuale sostenibile ed integrata. Sono previsti anche esercizi ex-tempore, da sviluppare quali prove in itinere. Gli obiettivi formativi del modulo saranno derivati da una intensa attività di coordinamento e di interazione tra i due laboratori  (Progettazione degli spazi minimi e Progettazione degli spazi aperti e condivisi) che in particolare, prevede: - la comprensione della forma architettonica e dei rapporti che vi si intrecciano tra le funzioni e le culture dell’abitare in senso  estensivo. In questo senso il programma affronta criticamente le tematiche più generali e di dettaglio del progetto,  sperimentando le relazioni fra la struttura formale e le soluzioni tecnico/costruttive pertinenti rispetto al tema della sostenibilità  dell’esistente; - la trattazione teorico-concettuale riferita al campo disciplinare specifico (opere dei maestri dell’architettura  contemporanea). A conclusione del laboratorio lo studente dovrà essere consapevole della complessità inerente il progetto architettonico e  avere maturato un metodo di descrizione e rappresentazione adeguato. Obiettivo del Laboratorio è quello di indagare la complessità delle questioni relative al “progetto sostenibile dell’esistente” con  riguardo agli spazi minimi dell’abitare.   Il tema progettuale del laboratorio, in riferimento alle indicazioni del profilo dell’insegnamento e in coordinamento con l’altro  modulo, avrà come campo di applicazione quei contesti urbani, necessitanti del ridisegno degli spazi aperti e dei luoghi di  socializzazione secondo una strategia progettuale sostenibile ed integrata, nei quali lo studente sarà chiamato al progetto di  spazi abitativi minimi. Tale attività di coordinamento si propone di raggiungere in maniera proficua quanto stabilito dalla declaratoria dei profili delle  due materie che compongono il Corso Integrato del Laboratorio di Progettazione dell’abitare sostenibile.