Il corso di CULTURA GERMANICA E MONDO CONTEMPORANEO del corso di Laurea in STUDI GLOBALI. STORIA, POLITICHE, CULTURE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso mira a fornire allo studente una conoscenza approfondita dei principali  aspetti della cultura delle popolazioni germaniche (inglesi, tedeschi, olandesi,  danesi, norvegesi, svedesi, islandesi, etc.) e del loro uso nella societa'  contemporanea. A partire dalla storia culturale di tali popolazioni, verranno analizzati gli elementi  principali di una serie di ambiti culturali propri del mondo germanico (società,  religione, rune, letteratura, cultura materiale, riti funerari, etc.), in prospettiva sia  sincronica che diacronica, con particolare enfasi sulla loro permamenza nel  tessuto culturale moderno (letteratura, società, dibattito politico, etc.). Al termine del corso lo studente sara' in grado di riconoscere tali elementi nella  società contemporanea, acquisendo consapevolezza del loro uso o abuso  strumentale, nell'ambito del dibattito culturale internazionale.