Il corso di STORIA POLITICA E SOCIALE DELL'EUROPA MODERNA del corso di Laurea in STUDI GLOBALI. STORIA, POLITICHE, CULTURE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di fornire la conoscenza critica dei più importanti temi storici  dell’età moderna (1450-1815) e dei processi che hanno governato il  cambiamento a livello politico e sociale (con riferimenti anche al contesto  economico) nella lunga e nella breve durata. Lo sguardo su più aree  geografiche consente a studentesse/idi acquisire una prospettiva  interdisciplinare e di approcciarsi in modo sistematico e critico alla complessità  della interazione umana. Le diverse conoscenze e capacità saranno acquisite mediante la partecipazione  alle lezioni del corso, ai seminari, ma anche attraverso lo studio e  approfondimento personale. I risultati raggiunti saranno verificati nel corso delle lezioni e con la prova finale.