Il corso di ECONOMIA POLITICA del corso di Laurea in STUDI GLOBALI. STORIA, POLITICHE, CULTURE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Scopo del corso di Economia Politica è quello di fornire allo studente la  padronanza dei principali strumenti d’analisi elaborati dalla teoria micro e  macroeconomica contemporanea al fine di spiegare le modalità di  funzionamento ‘fisiologiche’ di un’economia di mercato così come le principali  patologie, i cosiddetti casi di fallimento del mercato. Verranno inoltre mostrate  alcune applicazioni pratiche di tali strumenti e la loro rilevanza per le questioni  socio-economiche e di sviluppo ad essi collegate.