Il corso di STUDI CULTURALI del corso di Laurea in STUDI GLOBALI. STORIA, POLITICHE, CULTURE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Paleoestetica Alle origini dell'arte e della comunicazione  Il corso introduce allo studio delle origini dell'arte e della comunicazione. In  particolare si tratterà di analizzare l'evoluzione delle capacità cognitive che  presiedono allo sviluppo della creatività artistica, del linguaggio e dei media.  Scopo del corso è dimostrare che tali capacità, sviluppate nel corso  dell'evoluzione degli ominidi, sono presenti ancora oggi e determinano il  rapporto che l'Homo Sapiens ha con le arti e i media. Il corso verterà infatti sulle  capacità plastiche nel paleolitico (scultura), sulla produzione di superfici  destinate alla rappresentazione (pareti, schermi, display) e sulla capacità di  inventare eventi e raffigurazioni controfattuali (ibridi, mostri, teriantropi etc.).