Il corso di LETTERATURA ITALIANA CONTEMPORANEA del corso di Laurea in STUDI GLOBALI. STORIA, POLITICHE, CULTURE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il nome della rosa di Umberto Eco e il romanzo storico Obiettivo del corso è lo studio del fortunatissimo caso letterario internazionale "Il  nome della rosa" (1980) di Umberto Eco che ha caratterizzato la cultura italiana  contemporanea degli ultimi decenni. Eco, tra gli intellettuali italiani più conosciuti  nel mondo, ha inaugurato con questo romanzo la stagione del postmoderno in  Italia e ha avviato la sua fortunata carriera di scrittore. Si tratta di un’originale  composizione di generi – un giallo deduttivo, una narrazione storica, un saggio  filosofico – che ha ottenuto un grande successo di critica e di pubblico, tanto da  costringere lo stesso Eco a comporre le famose "Postille" (1983) per rispondere  al dibattito creato intorno alla pubblicazione del volume. Il romanzo, tradotto in  oltre 40 lingue, e ripubblicato nel 2020 con i disegni e gli appunti preparatori  dello scrittore, ha generato numerosi adattamenti cinematografici, radiofonici e  teatrali, serie TV, videogiochi, fumetti, giochi da tavolo, composizioni musicali,  imponendosi come un grande classico della cultura italiana contemporanea e un  antesignano degli studi letterari globali.