Il corso di CRIMINE E DEVIANZA. PROSPETTIVE GLOBALI del corso di Laurea in STUDI GLOBALI. STORIA, POLITICHE, CULTURE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del corso è quello di esaminare il concetto sociologico di devianza (e  specularmente quelli di diritto e di norma) analizzandone le declinazioni  storiche, i radicali mutamenti nel tempo in relazione ai differenti sistemi sociali e  politici, ponendo particolare attenzione alle dimensioni culturali e istituzionali che  supportano le definizioni ufficiali di devianza e di criminalità, di norma e di diritto,  agli strumenti comunicativi attraverso cui essi si affermano e a quelli attraverso  cui ne è possibile una qualche decostruzione.  Il lavoro in aula sarà' suddiviso in due parti tra loro fortemente integrate.  Durante la prima, verranno affrontate le tematiche base della disciplina. Verrà  discussa criticamente la nozione di devianza e quella di diritto, verranno  analizzate le principali teorie sociologiche in merito dentro uno scenario  transnazionale. Si evidenzierà il nesso tra teoria e prassi e il ruolo delle  istituzioni sociali nella definizione dei fenomeni di criminalità e nelle procedure  per l’applicazione delle sanzioni sociali a situazioni e soggetti definiti  socialmente e giuridicamente devianti. Si approfondirà la nozione di potere in  relazione anche al peso delle agenzie informative nel costruire il “discorso di  paura”. Si analizzerà il nesso tra devianza e marginalità, tra crimine, malattia mentale  ed esclusione sociale, tenendo presenti sia le dimensioni relazionali sia quelle  istituzionali e normative. Verranno affrontate, attraverso rimandi a dati e rapporti  di ricerca, questioni relative al rapporto tra sicurezza e liberta, tra potere e  linguaggio, tra informazione mediatica e percezione sociale dell’illecito, tra  immigrazione e sicurezza urbana.  Nella seconda parte del corso, uno specifico approfondimento sarà dedicato  all’esame del nesso tra criminalità e potere con esplicito riferimento al rapporto  tra crimine organizzato mafioso e istituzioni sociali, tra mafia e democrazia,  mafia e processi di globalizzazione, mafia e politica, mafia e criminalità dei  potenti. Si individueranno gli intricati network che collegano – a livello  transnazionale – criminalità organizzata, criminalità economica e crimine dei  potenti. Si analizzerà l’ambiguo costrutto di impresa mafiosa evidenziandone i  limiti e i differenti usi in letteratura e nella prassi giudiziaria. Con uno sguardo  attento ai fenomeni corruttivi si analizzerà l’impatto dei sistemi criminali sul  tessuto produttivo, sul sistema economico e sulla tenuta dei sistemi democratici. Un ulteriore approfondimento sarà dedicato alla dimensione simbolica e  comunicativa della violenza esercitata sulle donne, alle rappresentazioni sociali,  all’analisi e alla ricostruzione delle diverse modalità attraverso cui il fenomeno  del femminicidio trova legittimazione all’interno del discorso pubblico (e in  particolare nel “campo giuridico”) con l’obiettivo di ricostruire le cornici  simboliche entro cui viene raccontata la fenomenologia della violenza contro le  donne e consegnata alla pubblica opinione.