Il corso di STORIA DEL CRISTIANESIMO E DELLE CHIESE del corso di Laurea in STUDI GLOBALI. STORIA, POLITICHE, CULTURE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’obiettivo del corso è di fornire agli/lle studenti/esse gli strumenti per una  conoscenza di base della storia del cristianesimo latino nella prima età moderna  attraverso l’evidenziazione del ruolo cruciale del tema delle guerre di religione e  della violenza religiosa negli sviluppi e nei processi storici che hanno  caratterizzato le sue complesse articolazioni e le sue progressive suddivisioni  interne. Il corso verterà sulle linee fondamentali e sugli snodi di transizione tra differenti  fasi della storia del cristianesimo della prima età moderna, fra i quali: l’analisi del  passaggio tra i concili di Costanza e Basilea-Ferrara-Firenze e gli inizi della  Riforma protestante, con le continuità e le rotture nella chiesa latina; la  questione della giustificazione della "guerra giusta" tra il basso Medioevo e la  prima età moderna; l'analisi dei principali eventi bellici tra il XVI e il XVII secolo,  tra cui la Guerra dei contadini (1524-1525), la Guerra di Smalcalda (1546-1547),  le guerre di religione in Francia (1562-1598), la ribellione delle Province Unite  (1568-1648), la Guerra dei Trent'anni (1618-1648); l'analisi della violenza  religiosa che caratterizzò questi eventi a livello storico, teologico, antropologico.  Inoltre, il corso si soffermerà su elementi di metodo storico-critico e includerà la  lettura di fonti essenziali per la comprensione della complessità della storia della  cristianità latina della prima età moderna che verranno fornite in lingua originale  e in traduzione.