Il corso di CIVILTÀ MEDIEVALI del corso di Laurea in STUDI GLOBALI. STORIA, POLITICHE, CULTURE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obbiettivo del corso è fornire gli strumenti per conoscere le linee generali della storia bizantina e della tradizione storiografica  relativa, anche attraverso la comparazione con l'Occidente medievale, e per valorizzare il ruolo politico e culturale svolto da  Bisanzio nella formazione dell’Europa medievale e moderna Obiettivo del corso è guidare lo studente/ la studentessa alla comprensione e alla conoscenza critica della Storia medievale  secondo le più recenti interpretazioni storiografiche. Verranno approfondite, in particolar modo, le dinamiche che hanno  caratterizzato la storia del Mediterraneo medievale, nei suoi risvolti politici, istituzionali, economici e socioculturali.