Il corso di STORIA DEGLI SCENARI ECONOMICI GLOBALI del corso di Laurea in STUDI GLOBALI. STORIA, POLITICHE, CULTURE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L'insegnamento si propone di fornire le conoscenze di base necessarie per  comprendere le dinamiche economiche negli scenari economici internazionali  sul lungo periodo, attraverso una visione globale e una comprensione della  complessità. gli eventi geopolitici modellano e trasformano l'ambiente in cui  operano gli attori economici e, negli ultimi tempi, tali eventi hanno contribuito a  creare una maggiore complessità ed incertezza. il corso intende porre le basi  per comprendere le principali dinamiche relative alla geopolitica e al  comportamento economico degli attori internazionali (stati, organizzazioni  sovranazionali, multinazionali, investitori, etc.). gli studenti saranno posti in  condizione di comprendere e interpretare, in termini comparativi, la struttura dei  fenomeni e la dinamica delle problematiche storico-economiche internazionali.  l’insegnamento consentirà loro di applicare le conoscenze e la capacità di  comprensione ai programmi di sviluppo e intervento nonché alle attività di studio  e ricerca nelle organizzazioni internazionali. In particolare l'insegnamento  approfondirà: - La prima globalizzazione; - economia/mondo e rapporto centro/periferia secondo F. Braudel e I.  Wallerstein; - le cause della divergenza mondiale: grande e divergenza e piccola divergenza; - l'industrializzazione europea; - Europa, America e asia dopo l'industrializzazione;     - lo sviluppo del capitalismo internazionale tra xix e xx secolo; - la fine della golden age, le guerre mondiali e la nascita dei totalitarismi; - il nuovo ordine economico mondiale; - lo sviluppo di un nuovo capitalismo globale; - globalizzazione, capitalismi e diseguaglianze; - le risorse energetiche e la geopolitica; - le risorse idriche e lo scenario internazionale; - catene globali del valore (agricoltura, industria servizi) - commodities e dinamiche dei prezzi