Il corso di MEDITERRANEAN STUDIES: HISTORY AND ECONOMICS (in inglese) del corso di Laurea in STUDI GLOBALI. STORIA, POLITICHE, CULTURE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivi formativi specifici:  L’insegnamento intende fornire, con uno sguardo di lungo periodo, gli elementi  fondamentali alla comprensione delle trasformazioni economiche che hanno  interessato il bacino del Mediterraneo e tutte quelle aree che nel Mediterraneo  hanno trovato elementi di contatto e di scambio. In particolare, il corso intende  approfondire le dinamiche che hanno permesso nel corso del tempo lo sviluppo  e il rafforzamento della crescita economica e gli elementi di debolezza.  Verranno analizzate: istituzioni, cultura e dinamiche sia a livello nazionale che  internazionale. In questo modo si intende fornire agli studenti quegli strumenti di  analisi delle trasformazioni economiche che hanno interessato la regione, con  particolare riferimento agli attori che si sono succeduti sullo scenario e a quelli  che attualmente si muovono all’interno di un’area che riveste ancora una  elevata valenza strategica ed economica. Lo studente sarà in grado di applicare  le proprie conoscenze per comprendere la complessità dei fenomeni economici,  politici e sociali anche grazie all’approfondimento di case studies relativi ai  differenti attori e ai principali fenomeni che si sono succeduti nella lunga storia  del “Mare Nostrum”.  Contenuti: . l’economia mediterranea tra medioevo ed età moderna . l’affermarsi delle regioni economiche . Scambi e mercati . Mediterraneo e imperi tra età moderna e contemporanea     . Istituzioni a confronto . Gli aspetti culturali . Mediterraneo, globalizzazione e diseguaglianze . Tra economia e politica: rivolte e estremismi in ambito mediterraneo . Risorse energetiche, minerarie e idriche . Le rotte commerciali . Gli attori mediterranei . Sviluppo economico e questione ambientale . Il Mediterraneo allargato case studies: . Europa Mediterranea . Il Maghreb . Il Vicino Oriente