Il corso di GEOGRAFIA CULTURALE E DEL TERRITORIO del corso di Laurea in STUDI GLOBALI. STORIA, POLITICHE, CULTURE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha lo scopo di illustrare natura, logica e metodi della geografia culturale e cognitiva con particolare attenzione ai  problemi dell'Antropocene: parole-chiave, finalità e strategie della disciplina (spazio, luogo, paesaggio, città, immigrazione,  osservazione diretta e indiretta, cartografia, epistemologia) ai tempi del cambiamento climatico. Alla fine del corso, lo studente deve dimostrarsi in grado di esporre gli argomenti geografici, discussi nel corso e presenti nei  libri di testo, dimostrandosi cosi' in grado di padroneggiare i piu' significativi fenomeni territoriali alle varie scale.