Il corso di SOCIOLOGIE DELLA CONTEMPORANEITÀ del corso di Laurea in STUDI GLOBALI. STORIA, POLITICHE, CULTURE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’obiettivo del corso è quello di fornire agli studenti e alle studentesse gli strumenti teorici ed empirici utili ad acquisire i  contenuti principali della disciplina e le problematiche relative al suo studio. Particolare attenzione è dedicata all’analisi delle  dimensioni sociali, politiche, giuridiche, demografiche e culturali che hanno contribuito a generare quel complesso di  fenomeni che ruotano attorno all’idea di società come sistema di differenze e al suo intreccio con la trama delle  disuguaglianze sociali, evidenziando tutte le sfide ed i problemi generati dalla diversità, dalle disuguaglianze e dalle culture  marginalizzate. Tali argomenti saranno affrontati in una prospettiva che evidenzi la specificità dei mutamenti avvenuti in Italia  negli ultimi decenni e nell’ottica di una riflessione critica dei modelli prescrittivi e normativi. Attenzione particolare sarà inoltre  dedicata non solo all’analisi della dimensione multipla delle diseguaglianze, ma anche agli effetti delle sperequazioni sociali  sulle persone. Parte del corso sarà altresì dedicata allo studio delle condizioni sociali del popolo rom e ai processi di  discriminatori che spingono questo popolo sempre più ai margini della società maggioritaria. Il corso intende offrire una conoscenza dei fenomeni di mobilità delle popolazioni umane e le loro connessioni con la  questione post coloniale e con lo sviluppo dei paesi di partenza dei migranti. Rispetto alla società italiana saranno studiati i  principali strumenti di regolazione di tali fenomeni e sarà  offerta una panoramica dei principali modelli interpretativi del  fenomeno migratorio e dei temi a questo connessi, insieme ai principali strumenti concettuali per la conoscenza e la  competenza nell'ambito delle migrazioni e in contesti professionali nazionali e internazionali.