Il corso di STORIA E CULTURA DEI PAESI ISLAMICI del corso di Laurea in STUDI GLOBALI. STORIA, POLITICHE, CULTURE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso intende offrire agli studenti ed alle studentesse gli strumenti essenziali di  base per la conoscenza della storia classica, moderna e contemporanea dei  paesi arabo islamici assumendo come punto di partenza l’epoca classica del  profeta Muhammad e della rivelazione del Corano. Dal punto di vista geografico,  la prospettiva del corso è preferenzialmente, sebbene non esclusivamente,  indirizzata verso il Nordafrica ed il Vicino Oriente. Punto di partenza delle lezioni  saranno l’Islam ed i suoi pilastri, l’analisi delle fonti (Corano e Sunna), differenze  fra sunnismo e sciismo, il concetto di jihad, la sharia ed il diritto islamico, la  teologia e la mistica prefigurandosi sotto questo aspetto come un vero e proprio  corso di islamistica. Una introduzione necessaria alle dinamiche religiose,  culturali e sociali della regione. L’analisi di tali elementi essenziali risulterà  propedeutico allo scopo della loro comprensione e traslazione nelle more della  storia moderna e contemporanea. Difatti, la seconda parte del corso sarà  dedicata alla storia del vicino oriente: dal 1798 sino fino agli avvenimenti più  recenti. Tale storia sarà ripercorsa attraverso la presentazione dei macro-eventi  regionali che hanno storicamente inciso sulle dinamiche regionali: a partire dallo  scontro con la modernità europea durante il diciottesimo e diciannovesimo  secolo, al riassetto politico della regione prima, durante e dopo i due conflitti  mondiali, i percorsi di decolonizzazione, alla Nakba ed alla Naksa, il 1979, sino  alla rivoluzione iraniana sino alle più recenti rivolte arabe del 2011.      Il complesso delle tematiche trattate nel corso appare di cruciale importanza per      l’acquisizione di quegli strumenti analitici necessari di base per la comprensione  delle sfide immediate che riguardano il mondo arabo-islamico contemporaneo  toccando altresì, seppur lateralmente, alcuni aspetti solo apparentemente  secondari come la presenza e la crescita dell’Islam in aree geografiche non  arabofone, i processi di radicalizzazione e la sempre maggiore presenza di  musulmani in Europa.   Al termine del corso gli studenti e le studentesse dovrebbero essere in grado di:  1)contestualizzare l’attualità e saperla interpretare criticamente;  2)conoscere le basi dell’Islam e gestirne la complessità all’interno  dell’evoluzione storica contemporanea; 3)leggere, analizzare e commentare criticamente i testi proposti;