Il corso di FONTI, METODI E FONDAMENTI DELLA STORIA DEL CRISTIANESIMO del corso di Laurea magistrale in RELIGIONI E CULTURE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
In linea con gli obiettivi formativi e gli sbocchi occupazionali del CdS,  l’insegnamento intende affrontare, sul lungo periodo e nell’ambito del  cristianesimo, la trattazione dei fenomeni definibili come “ierofanici” o miracolosi  (apparizioni, visioni, stigmatizzazioni, miracoli di guarigione, estasi, ma, in senso  estensivo, anche esorcismi, manifestazioni diaboliche ecc.), che riassumono  alcune tra le modalità con le quali i cristiani nel corso dei secoli si sono relazioni  con la sfera dell’invisibile. L’analisi proposta è finalizzata a cogliere l’evoluzione  dei contesti storico-culturali e delle dinamiche storico-antropologiche che si sono  susseguite dal I secolo a oggi intorno a tali fenomeni del cristianesimo. Lo studio  avverrà seguendo l’antologia messa a disposizione dal docente e contenente  brani tratti da una molteplicità di fonti (testi agiografici, raccolte di miracoli,  resoconti di eventi considerati non ordinari, diari, ecc.), offerti in traduzione  italiana. Più nel dettaglio, il corso si prefigge di:  - comprendere e analizzare l’evoluzione, sia nelle sue costanti che nelle sue  innovazioni, dei fenomeni “ierofanici” e mistici dall’origine del cristianesimo a  oggi mediante una serie di esempi e casi di studio; - cogliere la consistenza, l’originalità di interpretazione e le modalità di  comunicazione tra l’umano e il divino attuati nei contesti cristiani nel corso del  tempo; - comparare e analizzare criticamente alla luce di una metodologia storico-critica  e storico-antropologica i fenomeni in esame.