Il corso di STORIA DELLA TRADIZIONE MANOSCRITTA ISLAMICA del corso di Laurea magistrale in RELIGIONI E CULTURE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Tra il VII e il XVIII sec. il mondo islamico produsse un ricco e cospicuo  patrimonio manoscritto, principale mezzo di conservazione e di diffusione delle  opere. L’arte scribale, che fiorì a partire dal Medioevo, assunse la forma di  codex a partire dalle prime civiltà del Vicino e Medio Oriente. Copisti, miniatori e  rilegatori musulmani contribuirono alla ricerca di nuove tecniche di creazione di  libri, alcune delle quali rimasero in uso per oltre un millennio. Queste abilità si  riflettono nelle arti della carta, della calligrafia e delle miniature. Il corso mira a  illustrare le più importanti caratteristiche dei manoscritti islamici, fornendo una  panoramica degli studi dall’avvento dell’Islam fino all’età moderna e analizzando  esemplari delle principali tradizioni islamiche (kalam, falsafa, fiqh, tasawwuf,  etc...). Alcuni casi rappresentativi evidenzieranno l’importanza della  comprensione dei testi attraverso la loro ideazione e formazione, nonché tramite  la loro trasmissione e ricezione sotto forma di marginalia o commentari alle  opere.