Il corso di STORIA GLOBALE DELLE CHIESE CRISTIANE del corso di Laurea magistrale in RELIGIONI E CULTURE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
In linea con gli obiettivi formativi e gli sbocchi occupazionali del CdS,  l'insegnamento si propone di fornire gli strumenti di analisi critica e di ricerca  (fonti primarie e secondarie) utili alla contestualizzazione storica di processi e  dinamiche collegati all'attività missionaria e di evangelizzazione delle  confessioni religiose cristiane dentro e fuori l'Europa dal XV al XIX secolo. In  particolare, l'insegnamento si propone di perseguire i seguenti obiettivi formativi  specifici: 1) individuare la molteplicità degli attori, istituzioni e dottrine protagoniste della  diffusione del Cristianesimo europeo e della sua trasformazione in religione  mondiale in seguito al contatto con "altre" civiltà; 2) comprendere le modalità di collaborazione e conflitto tra Chiese cristiane e  potere politico nella pacificazione sociale e nell'espansione coloniale. 3) connettere l’evoluzione storica dei paradigmi storiografici relativi all'attività  missionaria delle Chiese cristiane con l'analisi interpretativa di specifici “case- study”.