Il corso di LETTERATURA LATINA MEDIEVALE E UMANISTICA del corso di Laurea magistrale in RELIGIONI E CULTURE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
1. Conoscenza delle linee generali della disciplina;  2. Conoscenza delle caratteristiche distintive della lingua e della letteratura  latina medievale e umanistica;  3. Individuazione dei generi letterari, degli autori e dei testi più significativi;  4. Individuazione dei legami fra la letteratura latina medievale e umanistica e la  letteratura latina classica da un lato e, dall'altro, le letterature romanze e  germaniche;  5. In particolare, identificazione delle principali caratteristiche della letteratura  latina medievale di argomento storico e cronachistico.