Il corso di FONTI, METODI E FONDAMENTI DELLA STORIA DELLE RELIGIONI del corso di Laurea magistrale in RELIGIONI E CULTURE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscenza dell’oggetto e del metodo della disciplina, nel quadro delle Scienze  della religione. Dopo una panoramica iniziale sulle varie Scienze che si sono  occupate del fenomeno religioso dal sec. XIX in poi, il corso presenterà lo  statuto epistemologico della disciplina. In seguito, saranno illustrate le principali  religioni dell’umanità. Se ne studierà l’origine, le peculiarità rispetto al contesto  socio-culturale del tempo, e lo sviluppo storico (prospettiva diacronica). Nel  contempo, saranno individuate le costanti dell’esperienza religiosa (prospettiva  sincronica) così da mostrare le affinità e le divergenze tra le diverse tradizioni  religiose.