Il corso di MEDIA E RELIGIONI del corso di Laurea magistrale in RELIGIONI E CULTURE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
In linea con gli obiettivi formativi del CdS, l'insegnamento si propone di: 1. fornire gli strumenti per analizzare l'interazione tra dinamiche attuali del  fenomeno religioso e i mezzi di comunicazione, con particolare riguardo  all’influenza della religione sui media e dei media sulla religione; 3. fornire elementi di conoscenza relativamente all’organizzazione del sistema di  comunicazione dei media; 4. fornire elementi di conoscenza sulla organizzazione del sistema di  comunicazione della Chiesa Cattolica;  5. permettere l’acquisizione di una consapevolezza critica dei fenomeni e la  capacità di effettuare autonomamente collegamenti interdisciplinari e di  formulare giudizi.