Il corso di STORIA DELLA FILOSOFIA ISLAMICA del corso di Laurea magistrale in RELIGIONI E CULTURE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
ll corso intende analizzare l'origine e l'evoluzione della speculazione islamica a  seguito della ricezione del patrimonio filosofico greco a partire dal VIII secolo  fino al XII secolo. Durante questo periodo la riflessione islamica, sganciandosi  dalla matrice greca, verrà orientata in senso teologico, assumendo le  caratteristiche di un orientamento che si svilupperà nella cosiddetta filosofia  della illuminazione (ishraqi). Agli studenti si forniranno gli strumenti adatti a  comprendere tale processo di ricezione e rilettura, che dovrà essere inquadrato  anche dal punto di vista storico.