Il corso di RELIGIONI DEL MEDITERRANEO ANTICO del corso di Laurea magistrale in RELIGIONI E CULTURE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di offrire agli studenti l’acquisizione di strumenti per  analizzare e leggere criticamente le religioni del Mediterraneo antico. Verranno  offerti gli strumenti utili per eventuali approfondimenti tematici al fine di avere  una visione integrale della letteratura, della storia e della teologia delle religioni  del Mediterraneo antico.  Dalla lettura delle fonti lo studente dovrà cogliere le analogie contenutistiche che  rivelano una koinè culturale di fondo che, pur variamente declinata e specificata  nel tempo e nello spazio, ha mantenuto elementi comuni significativi nel  Mediterraneo antico.