Il corso di STORIA DELLE DOTTRINE ECCLESIOLOGICHE del corso di Laurea magistrale in RELIGIONI E CULTURE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Formalmente il corso avvia l’esplorazione storico-ermeneutica facendo  riferimento al graduale affermarsi di comprensioni di chiesa nelle tradizioni  testuali di Marco, Matteo, Luca, Giovanni e Paolo. L’indagine è poi rivolta:  all’epoca tardo-antica con la peculiare concezione di chiesa condizionata dalla  ricerca della sua unità, dalle controversie su chi e su cosa sia Cristo, e dalla  relazione della chiesa con la politeia; alle mutazioni di paradigma che durante il  Medioevo, a partire dalla riforma gregoriana, restringono la comune  comprensione della chiesa alla sua gerarchia, alle sue strutture e ai suoi  sacramenti; ai movimenti di riforma che, sebbene abbiano diviso la chiesa  occidentale, hanno avviato processi di emancipazione rendendo la percezione  della chiesa più integrale e inclusiva; alla cultura illuminista con il suo corollario  di trasformazioni sul piano sociale che comportarono un progressivo e sensibile  arretramento della Chiesa rispetto alle istituzioni politiche; all’atteggiamento più  realistico e critico verso se stessa nel ventesimo secolo, periodo in cui la  percezione di chiesa viene sfidata dal metodo della critica storica e  dall’emergere degli studi sociologici. Di questo periodo in particolare vengono  studiati quei movimenti intellettuali, tra cui l’esistenzialismo, il personalismo e il  postmodernismo, che hanno influenzato significativamente le dottrine      ecclesiologiche e avviato proficue discussioni all’interno delle maggiori  confessioni cristiane.