Il corso di STORIA DEL PENSIERO EBRAICO del corso di Laurea magistrale in RELIGIONI E CULTURE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di fornire  gli strumenti essenziali, di carattere storico,  bibliografico e critico, per orientarsi tra le manifestazioni del pensiero ebraico,  soprattutto antico e medievale,  nelle sue varie articolazioni    e dunque di  condurre lo studente ad orientarsi con competenza nel dibattito contemporaneo.  Si insistera' sulla stretta relazione tra pensiero ebraico, pensiero  greco antico  ed arabo-islamico. Si analizzeranno alcuni dei principali temi di riflessione  della  letteratura ebraica antica e medievale, quali: il rapporto fede-ragione; la  riflessione razionale su Dio, uomo, natura; la centralita' dell’ambito etico  all’interno della tradizione ebraica, il libero arbitrio, la dimensione sociale e  politica, il rapporto teoria pratica all’interno dell’ortoprassi ebraica  e le varie  forme di esegesi del testo sacro nelle altre religioni monoteistiche. Si metterà in  luce  l'importante  contributo del giudaismo alla cultura occidentale.   Gli studenti      non frequentanti devono concordare il programma con il docente.