Il corso di CULTURA DELLA LEGALITÀ E SOCIETÀ MULTIRELIGIOSE del corso di Laurea magistrale in RELIGIONI E CULTURE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del corso è quello di analizzare il ruolo svolto dalle dimensioni rituali e  simboliche nei processi di costruzione, negoziazione e riconoscimento del self  nei contesti mafiosi. Una specifica attenzione sarà dedicata allo studio della  ritualità mafiosa e al peso che la religione esercita nei contesti mafiosi sia per  quel che riguarda le singole professioni di fede, sia per quanto attiene ai  processi di legittimazione finalizzati a costruire consenso intorno alle mafie. Si  parlerà della religiosità dei mafiosi, approfondendo i rapporti che, nel tempo,  hanno regolato le relazioni tra uomini di Chiesa e uomini di mafia, tra istituzioni  religiose e organizzazioni criminali e prendendo in esame diversi livelli di analisi.  Se da una parte ci si chiederà che significato assumano le devozioni e le  ritualità religiose e che ruolo svolga il ricorso alla fede dentro i contesti criminali,  si prenderanno anche in considerazione le posizioni che la Chiesa ha  progressivamente espresso nei confronti delle mafie, analizzando sia i  pronunciamenti ufficiali delle gerarchie ecclesiastiche, sia le prassi pastorali  messe in atto dai singoli sacerdoti sui territori, sia il dibattito ecclesiologico  maturato sul tema. Non sarà trascurato l’approfondimento di alcune questioni  cruciali emerse dagli studi e sollecitate dalla cronaca; tra queste, il rapporto tra  giustizia divina e giustizia terrena, tra pentimento e collaborazione, tra peccato e  reato; il problema dell’ammissibilità di una pastorale antimafiosa o la  controversa questione della scomunica. Punti nodali che chiamano in causa il  difficile rapporto tra Chiesa e Stato, sollecitati a confrontarsi sul comune terreno  dell’emergenza mafiosa da prospettive divergenti. Si metteranno in rilievo le  difficoltà della Chiesa ancora incapace di esprimere una linea di condotta  unitaria ma determinata nel tutelare la specificità del suo mandato e nel  preservare il suo linguaggio e la sua identità. Si descriveranno le più recenti  evoluzioni del controverso rapporto tra Chiesa e mafie, osservando come il  quadro di analisi sia divenuto oggi ancor più complesso per le profonde  trasformazioni intervenute nei sistemi criminali mafiosi e per l’emergere di nuove  questioni che chiedono strumenti di analisi più raffinati e azioni di intervento più  decise.