Il corso di SEMINARI TRASVERSALI: DIALOGHI RELIGIOSI del corso di Laurea magistrale in RELIGIONI E CULTURE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’obiettivo del corso è di fornire agli/lle studenti/esse alcuni strumenti per la  comprensione del ruolo che le religioni giocano nel passato e nel presente e  l’impatto della religione sulla cultura e sulla società, anche in riferimento agli  sviluppi più recenti, potenziando le loro conoscenze su tematiche afferenti al      Corso di Laurea magistrale in Religioni e Culture. I seminari trasversali del corso – tenuti dal docente e da un gruppo di relatori su  tematiche differenti – si soffermeranno su alcuni casi-studio di carattere storico,  teologico e culturale con il fine di far cogliere agli studenti la varietà e la  complessità delle implicazioni del “fatto religioso” sul mondo che ci circonda e  sullo sviluppo delle sue dinamiche – anche, ma non limitatamente – politiche,  sociali, economiche, culturali. Alcuni dei seminari trasversali verteranno, nello specifico, sulla peculiarità della  chiesa armena; sulla possibilità di identificare una teologia mediterranea  dell’accoglienza; sul revival religioso nell’Ucraina post-sovietica; sull’incontro- scontro tra cristiani, ebrei e musulmani nella Sicilia dell’età moderna; sulla  religione islamica sciita nel contesto italiano contemporaneo; sulla  corrispondenza di don Lorenzo Milani; sulle sfide generate dall’analfabetismo  religioso; sulle teologie islamiche del dialogo.