Il corso di DIASPORE, IDENTITÀ E MINORANZE RELIGIOSE del corso di Laurea magistrale in RELIGIONI E CULTURE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Stimolare la conoscenza del fenomeno dell’emigrazione nel quadro della sua  evoluzione storica, delle sue molteplici relazioni interculturali e della formazione  di contesti minoritari (religiosi e linguistici). Sviluppare e affinare la ricerca  comparata al fine di individuare, sul piano diacronico, affinità e divergenze e, su  quello sincronico, sopravvivenze e sviluppi dei paradigmi identitari delle  minoranze religiose. Assicurare l'acquisizione di metodi di analisi e di strategia  comunicative volte, rispettivamente, a impostare indagini autonome e a  comunicare i risultati conseguiti.