Il corso di FONTI, METODI E FONDAMENTI DELLA STORIA DELL’ISLAM del corso di Laurea magistrale in RELIGIONI E CULTURE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Scopo del corso è di fornire agli studenti gli strumenti per una conoscenza di  base delle origini e della diffusione della civiltà islamica fino ad influenzare in  maniere e forme decisive le dinamiche politiche, sociali e religiose delle   contemporanee. La storia dell’Islam sarà ripercorsa nelle sue linee fondamentali  a partire dalla vita del Profeta Muhammad. In parallelo si richiameranno i principi  di base del credo islamico, attraverso  l’analisi delle sue fonti principali: il Corano  e la Sunna. Il corso avrà una sua dimensione orizzontale, tesa a presentare i  principi di base dell’Islam salvo poi affrontarli verticalmente con lezioni dedicate  ai temi di maggiore interesse. Dopo un’introduzione metodologica, il corso  intende offrire un’analisi approfondita dell’Islam come “ideologia” ed “ortoprassi”  nelle sue declinazioni classica, moderne e contemporanee presentando le  tendenze principali del dibattito politico e intellettuale islamico. In tal modo si  evidenzierà la stretta dialettica che intercorre tra la teoria e il contesto storico in  cui è stata elaborata. Tra gli argomenti affrontati nel corso vi saranno: l’arabia  pre-islamica, la vita e le opere di Muhammad, i califfi ben guidati, la mistica, il  tema del califfato, salafiti e salafismo, la filosofia islamica, la sharia ed i relativi  temi di diritto islamico, la condizione femminile (illustrata attraverso l’analisi di  alcuni versetti coranici), le sfide dell’islam moderno e contemporaneo.