Il corso di SCRITTURE ED ERMENEUTICHE ISLAMICHE del corso di Laurea magistrale in RELIGIONI E CULTURE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di introdurre gli studenti e le studentesse a vari aspetti del  Corano e della sua interpretazione. Oltre al contesto d’origine del Corano, alla  sua struttura, cronologia e contenuti, il corso si focalizzerà sul pensiero  esegetico islamico classico e sui commentari coranici (tafsir), con un approccio  critico e diacronico, dagli esordi della disciplina alle diverse tappe del suo  sviluppo. Saranno presi in esame gli strumenti esegetici fondamentali, le fonti, le  principali scuole interpretative, nonché le relazioni con la tradizione preislamica,  ebraica e cristiana. Il corso, inoltre, mira a illustrare il ruolo e le strette relazioni  del commentario coranico con le altre discipline islamiche (linguistiche,  giuridiche, tradizionali, teologiche). Attraverso letture collettive e seminariali, al  termine del corso gli studenti e le studentesse apprezzeranno le prospettive e i  risultati degli studi di matrice islamica (e non) sulle origini e sul significato del  Corano e della sua ermeneutica.