Il corso di MANAGEMENT DI SERVIZIO SOCIALE C.I. del corso di Laurea magistrale in SERVIZIO SOCIALE, DISEGUAGLIANZE E VULNERABILITA' SOCIALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso propone una formazione laboratoriale volta all’acquisizione di competenze tecniche e metodologiche in tema di  progettazione e valutazione sociale. In particolare attraverso il “laboratorio” gli studenti, già in possesso di competenze professionali, svilupperanno ulteriori  competenze e strumenti idonei a rilevare e valutare le situazioni dl rischio ed elaborare progetti specifici.  Durante il corso si alterneranno input teorici a esercitazioni, laboratori e riflessioni di gruppo, consentendo un confronto sul  ruolo di manager del servizio sociale, innovativo e in via di sviluppo e consolidamento. Il percorso si propone di introdurre la progettazione sociale nei nuovi scenari e nelle nuove politiche di Welfare, anche  nell'ambito della cooperazione internazionale, concentrando I'attenzione sulla progettazione territoriale integrata, che viene  supportata attraverso la disanima dei vari approcci e metodi in uso. Uno spazio mirato viene dedicato primariamente  Promuovere coesione sociale, salute e qualità di vita attraverso l’azione congiunta di istituzioni, terzo settore, imprese e  cittadini attivi è una prospettiva indicata da molte leggi e una vasta letteratura scientifica. Dalle politiche sociali alla  prevenzione, dai programmi d’integrazione alla rigenerazione urbana, è sempre più evidente l’importanza di fiducia e  cooperazione nel determinare benessere e sviluppo. Gli approcci partecipativi sono oggi chiamati a rimodularsi sui tratti di  società locali profondamente mutate sul piano demografico (invecchiamento, migrazione), occupazionale (flessibilità,  precarietà), relazionale (forme del legame) e culturale (valori, stili di vita, tecnologie). Inoltre vengono riattualizzati alcuni  strumenti e tecniche di gestione. Vengono infine forniti alcuni specifici elementi di conoscenza relativi alle problematiche  connesse all'attivita' di valutazione e monitoraggio di un progetto.