Il corso di SOCIOLOGIA DELLE FAMIGLIE (C.A.) del corso di Laurea magistrale in SERVIZIO SOCIALE, DISEGUAGLIANZE E VULNERABILITA' SOCIALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’obiettivo del corso e' quello di fornire agli studenti gli strumenti concettuali  attraverso i quali comprendere le forme di interdipendenza tra organizzazione  familiare, sistemi economici, mercato del lavoro e modelli di welfare. In linea con  questa finalita, il corso punta ad analizzare le politiche di sostegno alle  responsabilita' familiari e gli sviluppi piu' recenti del welfare italiano. Attenzione  particolare e' dedicata, inoltre, alle modalita' con le quali la famiglia affronta le  pressioni derivanti dai mutamenti che caratterizzano il nuovo rapporto fra  economia e societa. Ampia parte del corso sara' inoltre dedicata alla "de- naturalizzazione" della famiglia