Il corso di MISURE MECCANICHE E TERMICHE del corso di Laurea in INGEGNERIA DELLE TECNOLOGIE PER IL MARE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
OBIETTIVI FORMATIVI DEL CORSO  Lo scopo principale del Corso e' quello di presentare gli argomenti dei sistemi  di misura come un materia integrata e coerente. In atto i sensori e la  strumentazione di misura rivestono una enorme importanza in una grande  varieta' di ambiti applicativi. La crescita del livello di sofisticazione della  strumentazione di misura e' stata particolarmente significativa, e tuttavia si pone  ancora una limitata attenzione alla validazione dei dati di misura, cioe' alla  coretta utilizzazione dell'incertezza associata ai dati di misura raccolti. Attenzione particolare sara' posta sulle modalita' per giungere  ad una corretta valutazione del risultato di misura: accuratezza, tempo di  risposta, vita residua ed altre caratteristiche della strumentazione utilizzata. Il  corso di Misure Meccaniche e Termiche fornire gli strumenti pratici per  identificare tutti questi fattori; per valutare il loro impatto e per risolvere i problemi ad essi legati. Pertanto , lo scopo del corso e' quello di fornire una  solida base per la configurazione di sistemi di misura efficaci per l'ingegneria  industriale, per ottenere dati sperimentali validi.