Il corso di PRODUZIONE DI ENERGIA DAL MARE del corso di Laurea in INGEGNERIA DELLE TECNOLOGIE PER IL MARE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
1. Conoscenza e capacita' di comprensione. Lo studente sara' in grado di conoscere e comprendere le principali variabili che intervengono nella generazione elettrica da fonte rinnovabile. Lo studente sapra' stimare il potenziale energetico, da moto ondoso, di siti terrestri e marini. Fra le possibili soluzioni tecniche potra' effettuare una analisi di fattibilita' economica. 2. Capacita' di applicare conoscenza e comprensione. Lo studente dovra' produrre delle relazioni tecniche relative ai diversi argomenti nelle quali e' richiesta sia l’applicazione delle conoscenze tecniche acquisite sia la capacita' di scegliere fra diverse soluzioni sulla base di una ottimizzazione economica. 3.Autonomia di giudizio. Il corso fornisce allo studente le conoscenze tecniche di base ma anche gli elementi culturali per comprendere le implicazioni politiche sociali ed ambientali delle scelte nel settore delle energie rinnovabili con particola rilievo nel settore mareomotrice. Lo studente dovra' reperire autonomamente le informazioni relative per dettagliare soluzioni e tecnologie proposte ed effettuare l’analisi economica in maniera coerente. Inoltre, spesso dovra' formulare ipotesi per procedere allo svolgimento delle stesse rivelando, quindi, il grado di maturita' conseguito nell’analizzare le problematiche proposte. 4.Abilita' comunicative. Questa abilita' e' stimolata nella fase di stesura delle relazioni tecniche di progettazione, verifica e di stesura del piano di fattibilita tecnico economica delle attivita' antropiche legate alla produzione di energia fa fonte mareomotrice 5.Capacita' di apprendimento. Le conoscenze tecniche e culturali fornite dal corso consentono allo studente che volesse proseguire gli studi o cominciare il suo cammino in azienda di farlo agevolmente