Il corso di IOT E CLOUD SECURITY (in inglese) del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA DEI SISTEMI CIBER-FISICI PER L'INDUSTRIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di fornire un’introduzione all’architettura IoT e cloud fornendo  concetti di sicurezza dei dati e della loro comunicazione, tenendo conto delle  vulnerabilità dei sistemi e dei protocolli presentando le primitive criptografiche e  le modalità operative standardizzate per il loro corretto utilizzo in applicazioni  reali. Un primo obiettivo formativo prevede l’analisi e la comprensione delle  metodologie di comunicazione di rete, dei protocolli e dei sistemi hardware e  software, e l’integrazione con piattaforme cloud per la raccolta e la gestione dei  dati. Saranno analizzate le problematiche tipiche di sicurezza introducendo  metodologie per la loro rivelazione e l’adozione di relative contromisure.