Il corso di MOBILE AND INDUSTRIAL ROBOTICS C.I. (in inglese) del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA DEI SISTEMI CIBER-FISICI PER L'INDUSTRIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il primo obiettivo formativo del corso è di fornire gli strumenti teorici per lo studio dei modelli dinamici non lineari, per la  progettazione di controllori non lineari, in condizioni di conoscenza nominale del modello, e per la validazione degli stessi  rispetto a disturbi ed incertezza di modello. Come secondo obiettivo il corso mira ad introdurre alcuni principali strumenti  software (Matlab/Simulink, ROS, Gazebo) per la simulazione, realizzazione e la verifica di applicazioni con robot mobili e  distribuiti. Il corso ha la finalita' di fornire le conoscenze di base necessarie a scrivere in modo sistematico le equazioni cinematiche e  del moto (modello dinamico) di un sistema meccanico spaziale (robot). Le conoscenze acquisite nel corso servono per  scrivere programmi di uso generale che simulano il comportamento cinematico e/o dinamico delle macchine, per mettere a  punto algoritmi di controllo del moto di macchine automatiche e/o manipolatori ed, infine, per leggere la letteratura  specializzata del settore.