Il corso di BIG DATA AND ANALYTICS C.I. del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA DEI SISTEMI CIBER-FISICI PER L'INDUSTRIA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il modulo presenta tecniche di apprendimento automatico basato sui dati per la classificazione basata su approcci statistici e  su modelli con memoria.   Più in dettaglio, i principali obiettivi formativi del modulo sono: 1) Apprendere tecniche per la stima delle densità di probabilità o distribuzione campionarie delle 'features' usate per la  classificazione; 2) Applicare tecniche di inferenza Bayesiana anche a processi con memoria;   3) Progettare sistemi capaci di apprendere per rinforzo (reinforcement-learning). Il modulo presenta tecniche di apprendimento automatico basato sui dati e i principi basilari dei sistemi di gestione dei Big  Data. In particolare, i principali obiettivi formativi del modulo sono: 1) Apprendere tecniche di classificazione mediante classificatori lineari, non lineari e deep learning e semplici tecniche di  clustering. 2) Apprendere i principi basilari dei sistemi di gestione di Big Data, i modelli di programmazione per l’elaborazione dei Big  Data, le tecniche di memorizzazione e interrogazione di dati strutturati e semi-strutturati in ambito Big Data. 3) Saper implementare semplici tecniche di classificazione, clustering e analisi dei dati in Python. 4) Saper valutare diversi approcci architetturali e algoritmici e individuare le soluzioni più adatte al contesto in esame.