Il corso di LAB OF CROWDSOURCING (in inglese) del corso di Laurea magistrale in MANAGEMENT ENGINEERING del curriculum INNOVATION AND ENTREPRENEURSHIP, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il lab offre agli studenti approfondimenti sull'organizzazione strategica  dell'innovazione nel contesto di una società globalmente interconnessa. In  particolare, il laboratorio si propone di fornire agli studenti una panoramica di  come le imprese innovative (i.e., seeker) si stiano organizzando strategicamente  per trarre vantaggio dall’accesso di risorse (es. conoscenze, tecnologie)  detenute da una larga e indefinita folla di individui (i.e., solver). Inoltre, il  laboratorio sfida gli studenti a passare dall'apprendimento all'azione realizzando  un progetto relativo alla progettazione e all'organizzazione di un contest di  crowdsourcing.