Il corso di INNOVATION MANAGEMENT (in inglese) del corso di Laurea magistrale in MANAGEMENT ENGINEERING del curriculum INNOVATION AND ENTREPRENEURSHIP, ha i seguenti obiettivi formativi: 
OBIETTIVI FORMATIVI  I contenuti del corso e la sua articolazione sono stati definiti in modo coerente  con i risultati di apprendimento attesi riportati nella SUA-CdS e sono stati      formulati anche in funzione degli sbocchi occupazionali prevalenti. L’attuale contesto economico internazionale, caratterizzato da crescenti livelli di  competizione indotti da una maggiore permeabilita' dei mercati e da nuovi  modelli di divisione del lavoro, pone nuove sfide competitive alle imprese di   produzione di beni e servizi. In Europa, ed in genere nelle economie piu'  avanzate caratterizzate da alti valori di PIL procapite, le industrie sono costrette  ad evolvere verso produzioni, o segmenti delle catene produttive, connotate da  forti contenuti di studio e ricerca mettendo al centro delle strategie di sviluppo  delle imprese il tema della innovazione come principale fonte di vantaggio  competitivo e di generazione di valore. Innovazione che, anche grazie ad  un’impressionante accelerazione degli sviluppi delle conoscenze, si connota  sempre di piu' come innovazione science-based in cui cioe' le conoscenze  scientifiche, patrimonio di lavori e lavoratori a sempre piu' alta qualificazione,  vengono utilizzate in modo creativo per fornire nuove soluzioni tecnologiche ai  bisogni della societa'. Oltre alla emergente natura di un’innovazione a forte  contenuto scientifico, l’innovazione nei contesti piu' avanzati e' il frutto di  network organizzati di gestione dell’innovazione in cui visione imprenditoriale,  combinazione interdisciplinare della conoscenza, finanza di supporto, sistemi  locali per lo sviluppo si intersecano per accelerare e rendere piu' efficienti i  processi di innovazione e cioe', in estrema sintesi, la capacita' di tradurre  conoscenze scientifiche e tecnologiche di frontiera in prodotti e servizi  generatori di profitti sul mercato. Il corso si propone quindi di fornire agli allievi i principali riferimenti per la  gestione dell’innovazione tecnologica (science-based e networked) nei mercati  dei prossimi anni.