Il corso di HR AND CHANGE MANAGEMENT (in inglese) del corso di Laurea magistrale in MANAGEMENT ENGINEERING del curriculum DIGITAL TRANSFORMATION, ha i seguenti obiettivi formativi: 
L'obiettivo del corso e' quello di fornire un quadro completo dei fattori, delle  dinamiche e delle criticita' contingenti che influenzano la gestione delle persone  nelle organizzazioni complesse. La comprensione di tali aspetti e' finalizzata a  fornire un quadro concettuale in grado di rendere capaci di identificare le  differenti strategie utili a creare un adeguato equilibrio tra le esigenze  esistenziali delle persone e le finalita' operative e gli obiettivi delle  organizzazioni lavorative.  Saranno forniti elementi di approfondimento in merito  alla comprensione dei fenomeni psicologici che regolano il comportamento degli  individui di fronte ad una attivita' lavorativa, ponendo maggiore attenzione al  tema della motivazione; saranno inoltre approfondite le prassi scientificamente  consolidate in merito ad aspetti tipici della gestione delle risorse umane, quali  reclutamento ed alla selezione dei candidati, allo sviluppo delle competenze  nelle organizzazioni, alla gestione delle prestazioni, ai sistemi di valutazione  organizzativa e della singola persona (posizione, prestazione, competenze,  potenziale), alla attenzione per la salute attraverso il raggiungimento di un  adeguato clima organizzativo. L'obiettivo trasversale del corso sarà quello di  fornire strumenti e procedure tali da consentire allo studente di comprendere e  governare ogni fase di cambiamento delle organizzazioni lavorative, sulla base  della considerazione che le rapide trasformazioni tecnologiche richiedano una  adeguata sintonizzazione in termini di competenze del personale.