Il corso di STRATEGIC MANAGEMENT AND OPEN INNOVATION (in inglese) del corso di Laurea magistrale in MANAGEMENT ENGINEERING del curriculum DIGITAL TRANSFORMATION, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di offrire una trattazione della teoria economica dell’impresa,  dei rapporti inter-organizzativi di varia natura, del’open innovation e delle  strategie di rete delle imprese combinando esigenze di rigore teorico con  applicazioni pratiche ed analisi di casi reali. In particolare, durante il corso  saranno studiate le teorie principali della teoria dell’impresa come la Transaction  Cost Economics e la Resource Based View. Inoltre, il corso studia le relazioni      inter-organizzative tra le imprese e le principali forme di governance delle  relazioni tra imprese, come alleanze, JV, outsourcing e M&A. Il corso ha come  ulteriore obiettivo quello di fornire le conoscenze per l’analisi del paradigma  dell’Open Innovation. Nello specifico, durante il corso saranno investigate le  pratiche, i modelli di collaborazione, e le strategie dell’Open Innovation. Infine, il  corso si propone di offrire conoscenze relative alle strategie di networking e al  social capital sviluppato dalle aziende attraverso collaborazioni inter- organizzative.