Il corso di CYBERSECURITY (in inglese) del corso di Laurea magistrale in MANAGEMENT ENGINEERING del curriculum DATA ANALYTICS FOR BUSINESS, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di fornire un’introduzione alla cybersecurity, tenendo conto  delle vulnerabilita' dei sistemi e dei protocolli presentando le primitive  criptografiche e le modalita' operative standardizzate per il loro corretto utilizzo  in applicazioni reali. Gli argomenti trattati tengono conto sia degli aspetti di  sicurezza di protocollo che di sistema. Il corso si propone i seguenti obiettivi formativi, raggruppati per tipologia di  argomento. Un primo obiettivo formativo prevede l’analisi e la comprensione delle  vulnerabiilta' delle reti, dei protocolli e dei sistemi hardware e software, i vari tipi  di attacchi, le modalita' per la loro rivelazione e le relative contromisure. Un secondo obiettivo formativo riguarda l'uso di primitive crittografiche  standardizzate per la cifratura di flussi, a blocchi, metodi per garantire  l'autenticita' dei messaggi, per gestire le chiavi crittografiche, per firmare  digitalmente dei documenti.  Un terzo obiettivo formativo e' quello di rendere gli studenti capaci di valutare i  benefici e le problematiche relative agli approcci centralizzati e decentralizzati  ed i meccanismi di base che sottendono alle crypto valute, quali ad esempio il  blockchain e renderli capaci di utilizzarli in vari contesti applicativi.