Il corso di SICUREZZA INDUSTRIALE del corso di Laurea magistrale in MANAGEMENT ENGINEERING del curriculum SUSTAINABILITY AND SOCIAL IMPACT, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente, al termine del corso, acquisira' conoscenze, teoriche e pratiche,  sulle metodologie per la gestione della sicurezza in azienda. Sara' in grado di  analizzare piani di sicurezza esistenti, nonche' di elaborare variazioni e  modifiche sulla base delle evoluzioni aziendali di organico, funzioni e processi. Lo studente sara' in grado di svolgere la funzione di consulente  dell’imprenditore, al fine di mettere a punto procedure per lo svolgimento in  sicurezza di mansioni, anche nuove rispetto alle esistenti. Sara' in grado di  applicare metodologie, qualitative e/o quantitative, di valutazione del rischio  anche ad ambiti non direttamente presi in considerazione durante lo  svolgimento del corso.