Il corso di DATA ANALYTICS FOR BUSINESS C.I. (in inglese) del corso di Laurea magistrale in MANAGEMENT ENGINEERING del curriculum DATA ANALYTICS FOR BUSINESS, ha i seguenti obiettivi formativi: 
In un contesto in cui la logica della gestione per progetti rappresenta una modalità operativa rilevante, è necessario che le  risorse addette alla gestione siano dotate di competenze che permettano loro di pensare e gestire il progetto, anche facendo  riferimento agli standard internazionali. Obiettivo del corso è fornire agli allievi una preparazione di base riguardo la gestione di un progetto, fornendo tra l'altro allo  studente conoscenze riguardo lo standard PMBOK e la metodologia PRINCE2. Altro obiettivo è fornire le competenze  riguardo l'utilizzo di modelli matematici per l'assunzione delle decisioni, la selezione tra progetti o tra alternative e tecniche di  analisi e gestione dei rischi di progetto. L’obiettivo del corso è fornire agli studenti una preparazione di base riguardo la valutazione della qualità nei servizi. Altro  obiettivo è fornire le competenze riguardo l’uso delle tecniche statistiche per la progettazione di un questionario di CS e  l’analisi dei dati. Questo corso introduce lo studente al concetto di  Business Analytics (BA), con particolare attenzione alle applicazioni alla  logistica, ai trasporti e alla gestione della catena di approvvigionamento. Lo studente imparerà come estrarre informazione dai dati e come utilizzare l'informazione estratta per ottimizzare le decisioni  manageriali Nel corso verranno trattate le principali tecniche di costruzione di modelli descrittivi e predittivi e le tecniche di ottimizzazione  di problemi stocastici, dinamici e online