Il corso di SUSTAINABILITY AND SOCIAL IMPACT C.I. (in inglese) del corso di Laurea magistrale in MANAGEMENT ENGINEERING del curriculum SUSTAINABILITY AND SOCIAL IMPACT, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di fornire approfondimenti manageriali sulla progettazione e gestione di filiere e sistemi distributivi  sostenibili, in coerenza con i moderni paradigmi dell'economia circolare e della transizione ecologica. Il corso si concentrerà  in particolare sui moderni approcci ottimizzati alla gestione dei flussi delle merci all'interno della filiera e nelle operazioni di  consegna dell'ultimo miglio, che costituiscono l'elemento più critico dell'intera catena distributiva. Il corso fornirà ai manager  del futuro competenze adeguate per affrontare le nuove sfide della gestione della filiera in un panorama tecnologico dinamico  in cui i nuovi sistemi di propulsione elettrica e a idrogeno richiedono un approccio rinnovato alla progettazione e gestione  delle filiere. Il corso mira fornire gli strumenti di progettazione, analisi e minimizzazione dell'impatto ambientale dei vari stadi della ciclo di vita di un prodotto. L'obiettivo generale e' quello di aumentare la consapevolezza dello studente sulle ricadute che le decisioni prese in fase progettuale possano avere in termini di impatto ambientale nel corso dell'intero ciclo di vita di un determinato prodotto. Il corso dunque mira a fornire competenze per l'applicazione di tecniche LCE per implementare analisi economiche/ambientali di determinati prodotti/ processi. Inevitabilmente, le aziende attuali e future dovranno dare priorità alla sostenibilità. Di conseguenza, la sostenibilità sta  catturando l'interesse di organizzazioni, consumatori, responsabili politici e stackholders. Di conseguenza, c'è un numero  crescente di organizzazioni che stanno implementando strategie di business sostenibili. Per affrontare efficacemente questa  sfida, le organizzazioni sono alla ricerca di manager che possiedano le competenze necessarie in questo campo  interdisciplinare. Il corso è progettato per introdurre gli studenti nel campo della gestione della sostenibilità. È un corso  concettuale e pratico organizzato attorno ai concetti fondamentali della sostenibilità. Gli studenti affronteranno innanzitutto la  complessità della sostenibilità, la sua storia, le sue componenti principali e le politiche che la regolano. Dopo l'introduzione  dei concetti e della storia della sostenibilità, la parte più teorica del corso presenterà le principali teorie che legano la  sostenibilità alle strategie di business e alle decisioni delle imprese, come la teoria degli stakeholder, la teoria istituzionale e  la teoria della legittimità. L'attenzione si sposterà poi su come le organizzazioni dovrebbero pianificare i propri obiettivi di  sostenibilità, le proprie strategie e operations attraverso lo strumento del bilancio di sostenibilità. Verranno esaminati diversi  modelli di rendicontazione sulla sostenibilità (ad es. rendicontazione triple bottom line, rendicontazione ambientale, sociale e  di governance (ESG)) con particolare attenzione alla rendicontazione sulla sostenibilità e allo standard Global Reporting  Initiative (GRI). Infine, verrà introdotto il concetto di modello di business sostenibile incentrato sul modello di business  dell'economia circolare.