Il corso di INDUSTRIAL ORGANIZATION AND STRATEGY (in inglese) del corso di Laurea magistrale in MANAGEMENT ENGINEERING del curriculum INNOVATION AND ENTREPRENEURSHIP, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha l’obiettivo di fornire allo studente gli strumenti per l’analisi critica dei  mercati competitivi e per la formulazione delle strategie competitive. La prima  parte del corso fornisce conoscenze propedeutiche sulla struttura dei mercati  concorrenziali e sugli strumenti di analisi degli stessi. La seconda parte del  corso fornisce lo strumento metodologico per l’analisi del comportamento  strategico, cioe' la teoria dei giochi. La terza parte del corso analizza le varie  strategie competitive, il carattere strategico e l’impatto competitivo. Il corso  analizza il comportamento strategico da tre punti di vista: il punto di vista  manageriale, attraverso la discussione di casi di studio; il punto di vista  metodologico, attraverso l’utilizzo di modelli di game theory; il punto di vista  empirico attraverso l’analisi econometria.