Il corso di ADVANCED STATISTICS FOR BUSINESS C.I. (in inglese) del corso di Laurea magistrale in MANAGEMENT ENGINEERING del curriculum SUSTAINABILITY AND SOCIAL IMPACT, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Le tecniche di Analisi Statistica Multivariata sono uno strumento fondamentale in tutti i campi del Management: Finanza,  Produzione, Accounting, Marketing e Gestione del Personale. Lo studente al termine del corso avrà conoscenza degli  strumenti basilari della statistica multivariata ed in generale dei metodi quantitativi di analisi di grandi basi di dati complessi.  Gli strumenti statistici presentati nel corso permetteranno di analizzare della dipendenza di dati non metrici (modelli lineari  generalizzati) per formulare modelli supervisionati (regressione) e modelli non supervisionati (Principal Component Analysis,  Factorial Analysis, Canonical Correlation Analysis, Cluster Analysis). Le tecniche di Analisi Statistica Multivariata sono uno strumento fondamentale in tutti i campi del Management: Finanza,  Produzione, Accounting, Marketing e Gestione del Personale. Lo studente al termine del corso avrà conoscenza degli  strumenti basilari della Statistica Multivariata, del software R ed in generale dei metodi quantitativi di analisi di grandi basi di  dati complessi. Gli strumenti statistici presentati nel corso permetteranno di analizzare della dipendenza di dati non metrici  (Modelli Lineari Generalizzati) per formulare modelli supervisionati (Regressione) e modelli non supervisionati (Principal  Component Analysis, Factorial Analysis, Canonical Correlation Analysis, Cluster Analysis).