Il corso di MANUFACTURING PROCESSES FOR THE CIRCULAR ECONOMY (in inglese) del corso di Laurea magistrale in MANAGEMENT ENGINEERING del curriculum INNOVATION AND ENTREPRENEURSHIP, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso mira a fornire agli studenti competenze e strumenti per implementare  strategie di Economia Circolare sia su scarti di processo sia su componenti a  fine vita. In generale, il corso ambisce ad aumentare la consapevolezza degli  studenti in merito al ruolo dei processi manifatturieri nell’estrarre valore, funzioni  e materiali da scarti industriale e da prodotti a fine vita. La produzione circolare  offre nuove sfide e difficoltà che vanno superate, gli studenti a fine corso  sapranno riconoscere tali criticità e avranno gli strumenti per affrontale. Il corso  completa le conoscenze tipiche di un ingegnere della produzione fornendo  competenze in merito alle fasi di De-Manufacturing e Remanufacturing/Repair/ Recycling. Il corso è il miglior contesto per applicare l’approccio “Life Cycle  Engineering” che gli studenti hanno appreso durante il corso di Sustainable  Manufacturing e che verrà continuamente richiamato all’interno del presente  corso.