Il corso di TECH ENTREPRENEURSHIP (in inglese) del corso di Laurea magistrale in MANAGEMENT ENGINEERING del curriculum DIGITAL TRANSFORMATION, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha l’obiettivo di fornire agli studenti conoscenze teoriche e pratiche  relative alla progettazione, sviluppo ed implementazione di modelli di business  per le imprese high-tech. Il corso si articola in tre moduli: aspetti teorici,  costruzione di casi di studio, discussione di casi di studio reali. Nella prima parte  del corso vengono fornite le conoscenze di base per lo sviluppo, l’analisi e  l’esecuzione di un business model di imprese high-tech. Nella seconda parte del  corso, si discutono casi di business in aula. Infine, nell’ultima parte del corso lo  studente partecipa, in gruppo, alla analisi ed alla discussione di un caso di  studio reale.