Il corso di DIGITAL TRANSFORMATION C.I. (in inglese) del corso di Laurea magistrale in MANAGEMENT ENGINEERING del curriculum DIGITAL TRANSFORMATION, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Nozioni fondamentali di statistica e di analisi matematica, conoscenza dei sistemi di base per la gestione delle scorte e delle tecniche di cost accounting. Conoscenza e capacita' di comprensione Lo studente, al termine del corso, avra' acquisito le conoscenze e le metodologie  per affrontare e risolvere problematiche di Digital Marketing. Lo studente sara' in grado di a) capire come rendere digitale il  business e come costruire i canali digitali, b) comprendere le principali strategie di Digital Marketing, tra cui la segmentazione  online, la profilazione del cliente, il posizionamento online, c) di comprendere strategie di search engine marketing, d) capire  come gestire il brand, il prodotto, il pricing, e i canali di distribuzione online, e) capire come comunicare online sia attraverso  gli strumenti di advertising online sia attraverso i social media, f) capire le dinamiche del mobile marketing e le applicazioni di  artificial intelligence al marketing; g) comprendere come redigere un piano di Digital Marketing. Capacita' di applicare  conoscenza e comprensione Lo studente avra' acquisito conoscenze e metodologie per analizzare e risolvere problemi tipici  del Digital Marketing. Sarà in grado di elaborare le principali strategie di Digital Marketing, tra cui la segmentazione online, la  profilazione del cliente, il posizionamento online, di analizzare gli scenari di mercato, c) di applicare strategie di search engine  marketing, d) applicare le tecniche di gestione del brand, del rodotto, del pricing, e dei canali di distribuzione online, e)  sviluppare un piano di comunicazione online sia attraverso gli strumenti di advertising online sia attraverso i social media, f)  applicare le tecniche di mobile marketing e quelle di artificial intelligence; g) applicare le tecniche di redazione di un piano di  Digital Marketing. Autonomia di giudizio Lo studente avra' acquisito autonomia di analisi e di valutazione delle principali  dinamiche del Digital Marketing , sara' in grado di valutare la coerenza di un piano di digital marketing in relazione ad un  prefissato posizionamento online del prodotto, sara' in grado di esprimere giudizi sulla efficienza ed efficacia delle usuali  attivita' di digital marketing delle imprese. Abilita' comunicative Lo studente sara' in grado di comunicare con competenza e  proprieta' di linguaggio problematiche di Digital Marketing anche in contesti altamente specializzati. Capacita'  d’apprendimento Lo studente sara' in grado di affrontare in autonomia problematiche di Digital Marketing, di approfondire le  proprie conoscenze su tematiche specifiche del Digital Marketing, di acquisire ulteriori competenze in corsi successivi in cui le  tematiche affrontate richiedono una consistente conoscenza delle attivita' di Digital Marketing delle imprese. OBIETTIVI FORMATIVI I contenuti del corso e la sua articolazione sono stati definiti in modo coerente con i risultati di apprendimento attesi riportati  nella SUA-CdS e sono stati formulati anche in funzione degli sbocchi occupazionali prevalenti. La transizione digitale della manifattura verso il paradigma dell'Industria 4.0 è ormai largamente affermato soprattutto nelle  grandi imprese. La sua diffusione soprattutto nelle piccole e medie imprese è invece rallentata dalla mancanza di figure  professionali ed idonee a gestire le transizioni digitali. Le tecnologie sono disponibili, il capitale umano no. Il corso si propone quindi di fornire agli allievi i principali riferimenti per conoscere i vantaggi delle tecnologie abilitanti della  SMART FACTORY.