Il corso di SUSTAINABILITY AND HEALTHCARE C.I. (in inglese) del corso di Laurea magistrale in MANAGEMENT ENGINEERING (IN TELEDIDATTICA) del curriculum MANAGEMENT ENGINEERING, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso mira fornire gli strumenti di progettazione, analisi e minimizzazione dell'impatto ambientale dei vari stadi della ciclo di vita di un prodotto. L'obiettivo generale e' quello di aumentare la consapevolezza dello studente sulle ricadute che le decisioni prese in fase progettuale possano avere in termini di impatto ambientale nel corso dell'intero ciclo di vita di un determinato prodotto. Il corso dunque mira a fornire competenze per l'applicazione di tecniche LCE per implementare analisi economiche/ambientali di determinati prodotti/ processi. Al termine del corso, lo studente avra' acquisito conoscenze e metodologie relative alla gestione delle operations in ambito  sanitario. In particolare, avra' imparato come si progettano e modellano i processi di un’azienda sanitaria, a cosa serve e  come si applica il controllo di gestione nelle aziende sanitarie, e come si analizza e migliora la qualita' dei processi sanitari.  Avra, inoltre, acquisito conoscenze in merito a come si gestisce una supply chain in ambito sanitario.