Il corso di DIGITAL COMMUNICATIONS (in inglese) del corso di Laurea magistrale in ELECTRONICS AND TELECOMMUNICATIONS ENGINEERING (FULLY ONLINE) del curriculum ELECTRONICS AND TELECOMMUNICATIONS ENGINEERING (LM-29), ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso implementa gli obiettivi formativi previsti dalla SUA-CdS del Corso di  Laurea Magistrale in Ingegneria Elettronica e delle telecomunicazioni. Il corso si  propone di fornire una panoramica delle tecnologie impiegate nei moderni  sistemi di trasmissione numerica. In accordo con i risultati di apprendimento  attesi, una volta conseguito il titolo, il laureato magistrale in Ingegneria  Elettronica e delle telecomunicazioni avra' conoscenze approfondite delle  metodologie e degli strumenti utilizzabili per il progetto e la realizzazione di  sistemi di telecomunicazione.  In particolare il corso fornisce conoscenza, capacità di analisi e di progetto  relativa a: 1. l'architettura dei sistemi di comunicazione numerica 2. i limiti teorici cui un sistema di comunicazione deve sottostare (efficienza  spettrale, energia per bit richiesta, complessità) 3. sistemi di modulazione basati su segnalazioni ortogonali isoenergetiche 4. sistemi di comunicazione multicarrier (OFDM) 5. sottosistemi di sincronizzazione e stima di canale richiesti in un sistema di  comunicazione numerica coerente  In accordo con gli obiettivi formativi qualificanti delle classi Ingegneria  Elettronica ed Ingegneria delle Telecomunicazioni, tra gli sbocchi occupazionali  e professionali previsti per i laureati vi sono le industrie produttrici di sistemi  integrati e singoli apparati specifici di telecomunicazione, i gestori di reti di  telecomunicazioni di tipo fisso o mobile, le aziende che producono applicazioni  di rete per il settore delle telecomunicazioni.