Il corso di SUOLI ED INDICATORI DI QUALITÀ del corso di Laurea magistrale in SCIENZE E TECNOLOGIE AGROINGEGNERISTICHE E FORESTALI del curriculum SCIENZE E TECNOLOGIE AGROINGEGNERISTICHE CLASSE (LM-69), ha i seguenti obiettivi formativi: 
Questo modulo fornisce un'introduzione di base allo studio dei suoli e del paesaggio. Gli argomenti comprendono fattori di  formazione del suolo, classificazione del suolo, proprietà fisiche, chimiche e biologiche dei suoli. Il modulo fornisce visioni e  strumenti per analizzare situazioni complesse dal suolo all'uva al vino a livello strategico e operativo. Il modulo mira a fornire  agli studenti le seguenti competenze: i) comprensione e analisi delle componenti pedologiche e climatiche del terroir di un  vigneto; ii) giudicare la rilevanza delle scelte e delle tecniche culturali applicate in un determinato vigneto in relazione ai rischi  ambientali. Il corso è suddiviso in sezioni: 1- concetti di base che integrano la formazione, la distribuzione e la classificazione  dei suoli; 2-influenza del suolo sugli organismi viventi, in particolare l'uso umano di suoli per la crescita vegetale; 3- problemi  attuali e futuri associati alla gestione, alla conservazione e alla sostenibilità delle risorse del suolo. Fornire agli studenti il concetto di suolo come sistema vivente, entità dinamica e nodo centrale dei cicli biogeochimici e degli  equilibri ambientali. Il concetto di qualità del suolo viene presentato non come mera dotazione in elementi nutritivi legata agli  aspetti produttivi ed agronomici, ma come integrazione dei fattori fisici, chimici e biologici che concorrono al mantenimento ed  alla conservazione della risorsa suolo. Inoltre fornire agli studenti gli strumenti per valutare la qualità del suolo, ovvero il suo  grado di deterioramento.