Il corso di CONTROLLO DEGLI ARTROPODI FORESTALI E PIANIFICAZIONE FAUNISTICA del corso di Laurea magistrale in SCIENZE E TECNOLOGIE AGROINGEGNERISTICHE E FORESTALI del curriculum SCIENZE E TECNOLOGIE FORESTALI (LM-73), ha i seguenti obiettivi formativi: 
• Conoscenza e capacita' di comprensione (knowledge and understanding).Lo  studente mediante questo insegnamento deve acquisire conoscenze  scientifiche, normative e tecniche, specifiche per affrontare problematiche  relative al controllo dei fitofagi delle piante forestali e alla pianificazione  faunistica. In particolare lo studente dovra' acquisire una salda preparazione      scientifica e tecnologica sui differenti taxa faunistici, su alcuni importanti  artropodi dannosi delle piante forestali e sui piu' importanti organismi utili,  funzionale all’espletamento della sua attivita' professionale; comprendere la  complessita' delle problematiche della valutazione dell'impatto tramite indicatori  faunistici e del controllo degli insetti fitofagi; possedere gli strumenti conoscitivi  per la gestione ottimale degli ecosistemi forestali e agrari, dal punto di vista sia  ecologico sia imprenditoriale. • Conoscenza e capacita' di comprensione  applicate (applying knowledge and understanding). Lo studente deve essere in  grado di: riconoscere le caratteristiche basilari della fauna di un biotopo/ ecosistema, effettuare rilievi entomologici sulle principali formazioni boschive,  valutando altresi' le condizioni ecologiche del territorio (substrati e clima);  consultare ed interpretare testi scientifici nel campo della zoologia, entomologia  e del controllo degli artropodi forestali dannosi, cogliendo i contenuti utili per  l’attivita' professionale; progettare piani di monitoraggio e gestione della fauna, e  di controllo di artropodi dannosi; realizzare una gestione dei fitofagi dannosi di  ecosistemi forestali con l’adozione di tecnologie sostenibili.• Autonomia di  giudizio (making judgements).Capacita' di valutazione e scelta della  metodologia piu' opportuna al contesto ecologico da analizzare e della  conseguente organizzazione dei monitoraggi, saggi o rilevamenti; capacita' di  giudizio previsionale dei risultati potenziali raggiungibili e di lettura ed  interpretazione dei risultati ottenuti. Capacita' di analizzare gli aspetti  entomologici degli ecosistemi forestali, in rapporto agli aspetti ecologici  (substrati e clima) ed antropici. Sapere analizzare i risultati di studi scientifici  sugli artropodi potenzialmente dannosi e scegliere le modalita' operative piu'  idonee. Capacita' di eseguire specifiche indagini sul territorio finalizzate alla  progettazione di interventi di controllo di artropodi alloctoni e di ripristino,  recupero o di riqualificazione ambientale, pianificazione faunistica in particolare  nel settore forestale ed in ambienti ad elevata naturalita' (riserve naturali, parchi,  SIC, ZPS ed aree protette in genere).• Abilita' comunicative (communication  skills); Capacita' di esporre relazioni e studi sulla fauna di ambienti terrestri e  d'acqua dolce, e su insetti e altri artropodi di ambienti forestali e naturali.  Capacita' di consentire la diffusione e comprensione dell’innovazione. Abilita'  nell’impartire direttive nell’ambito lavorativo e in particolare nell’ambito di gruppi  multidisciplinari, nell’esprimere e discutere concetti e contenuti tecnici sul  controllo degli artropodi fitofagi forestali e sulla pianificazione faunistica sia a un  pubblico competente sia a livello divulgativo. Essere in grado di sostenere  l’importanza applicativa delle indagini a carattere faunistico nelle varie attivita'  progettuali che si svolgono in campo forestale, nella conservazione della natura,  nella riqualificazione ambientale, ecc.• Capacita' di apprendere (learning skills).  Capacita' di apprendere mediante consultazione di pubblicazioni scientifiche  relative alle discipline connesse con l’insegnamento (Pianificazione Faunistica,  Entomologia forestale, Entomologia sistematica, Controllo integrato degli  artropodi). Capacita' di utilizzare le conoscenze acquisite nel corso, di sapersi  aggiornare periodicamente, e poter sviluppare capacita' che consentano la  continuazione degli studi in successivi percorsi formativi (master, dottorati, ecc.),  in corsi d’approfondimento, seminari specialistici nei settori delle Scienze  forestali, delle Scienze naturali, Scienze ambientali, Zoologia, Entomologia