Il corso di LINGUIST.E DID.DELL'ITAL.(L1-L2) PER LA SC.PRIMAR.E DELL'INFANZ.E LAB. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in SCIENZE DELLA FORMAZIONE PRIMARIA del curriculum SCIENZE DELLA FORMAZIONE PRIMARIA (AGRIGENTO), ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscenza e capacita' di comprensione: Conoscenza dei percorsi storico-sociali riguardanti la formazione e la diffusione  dell’italiano, particolare riferimento al ruolo della scuola. Conoscenza del repertorio linguistico degli italiani, con riflessioni sul  plurilinguismo, sull’uso dei dialetti e delle varieta' regionali d’italiano. Conoscenza delle dimensioni (diamesica, diastratica,  difasica, diatopica) di variazione della lingua. Conoscenza dei criteri di analisi degli errori linguistici e comunicativi in ragione  dei diversi repertori linguistici del parlante. - Capacita' di applicare conoscenza e comprensione: Capacita' di riconoscere e  analizzare i fenomeni del mutamento e della variazione linguistica. Capacita' di sviluppare nei discenti la riflessione sulle  strutture della codificazione dell’italiano e la consapevolezza delle implicazioni extralinguistiche nella variazione linguistica.  Capacita' di riconoscere i meccanismi dell’errore linguistico. - Autonomia di giudizio Essere in grado di valutare  autonomamente i processi della variazione linguistica e i meccanismi dell’errore linguistico. Abilita' comunicative Capacita' di  discutere i fenomeni del mutamento e della variazione linguistica attraverso un uso appropriato dei concetti e della  terminologia specialistici. Capacita' di esporre i fenomeni del mutamento e della variazione linguistica attraverso una  terminologia e una strategia comunicativa adeguata ai diversi livelli dei discenti. - Capacita' d’apprendimento: Capacita' di  aggiornamento con la consultazione delle pubblicazioni scientifiche prodotte nel settore della linguistica e della variazione  sociolinguistica.