Il corso di METODOL.DELL'EDUCAZ. MUSIC. PER LA SCUOLA PRIMAR.E DELL'INFANZIA E LAB del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in SCIENZE DELLA FORMAZIONE PRIMARIA del curriculum SCIENZE DELLA FORMAZIONE PRIMARIA (AGRIGENTO), ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso di Metodologia dell'Educazione Musicale si propone di accompagnare i  futuri insegnanti in un percorso di riflessione sul linguaggio musicale, favorendo  il possesso di un syllabus essenziale di conoscenze, abilità e procedure che  consentano di far proprie strutture e funzioni fondamentali della musica, al fine  di saper progettare e condurre lezioni di musica nella Scuola Primaria e  dell’Infanzia.  Gli obiettivi saranno dunque articolati in modo da permettere ai corsisti di:  Sperimentare i fondamentali processi dell'esperienza e della comunicazione  musicali (produzione, esecuzione, fruizione)  Potenziare la conoscenza di base delle relazioni che intercorrono tra  l'esperienza musicale e i diversi contesti storico-culturali al fine dell'analisi  formale e funzionale dell'evento musicale  Analizzare impianti metodologici e percorsi didattici differenti su contenuti  musicali propri della Scuola Primaria e dell'Infanzia  Valutare i risultati e la trasferibilità delle metodologie analizzate ed acquisire  operatività nella modulazione di strategie educative e didattiche, ovvero nella  scelta degli strumenti e dei contenuti più idonei al raggiungimento di obiettivi  differenziati, partendo dalla centralità dell'alunno, nel rispetto della unicità e  complessità di ogni persona e dei suoi stili d’apprendimento, nella direzione  dell’autonomia.  Saper progettare percorsi didattici per competenze, secondo le Indicazioni  Nazionali per il primo ciclo dell’istruzione, la più recente normativa vigente e le  ultime riflessioni pedagogiche in campo internazionale.