Il corso di NEUROANATOMY, NERVOUS ORGANOGENESIS, NEUROPHYSIOLOGY C.I. del corso di Laurea magistrale in NEUROSCIENZE del curriculum NEUROSCIENCE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscenza e capacita' di comprendere le basi morfologiche macro e microscopiche, molecolari ed elettrofisiologiche delle  funzioni del sistema nervoso centrale e periferico umano, compresi anche alcuni specifici temi d’avanguardia nel campo.  Autonomia di giudizio: Essere in grado di formulare delle ipotesi, raccogliere e valutare in maniera critica i dati, per risolvere i  problemi. Essere in grado di formulare giudizi personali per risolvere i problemi analitici e critici ("problem solving") e saper  ricercare autonomamente l'informazione scientifica, senza aspettare che essa sia loro fornita. Abilita' comunicative: Interagire  con altre figure professionali coinvolte nella presa in carico dei pazienti attraverso un lavoro di gruppo efficiente. Capacita' di  applicare le conoscenze dei meccanismi principali di regolazione della funzione di circuiti nervosi e dell’integrazione  funzionale di piu' sistemi nell’esecuzione di compiti specifici. Capacita' di raccogliere e interpretare dati ritenuti utili a  determinare giudizi autonomi su aspetti basilari delle discipline del corso integrato. Capacita' di comunicare informazioni,  idee, problemi e soluzioni inerenti alle stesse discipline a interlocutori specialisti e non specialisti. Sviluppo delle capacita' di  apprendimento necessarie per intraprendere lo studio di discipline successive con un alto grado di autonomia. I discenti dovranno acquisire le informazioni di base sullo sviluppo del nevrasse e dei nervi periferici necessarie a  comprendere la fisiopatologia delle malattie del sistema nervoso da un punto di vista cellulare e molecolare e pianificare  disegni sperimentali su modelli cellulari e tissutali.