Il corso di INFORMATION PROCESSING SYSTEMS IN NEUROSCIENCE (in inglese) del corso di Laurea magistrale in NEUROSCIENZE del curriculum NEUROSCIENCE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso mira a fornire la conoscenza delle tecnologie dell'informazione e delle  comunicazioni, come giusto supporto alle tecniche di elaborazione ed analisi dei  dati medicali nelle neuroscienze. Il corso propone un percorso introduttivo sui  sistemi informatici, per poi approfondire la struttura e l’organizzazione dei  sistemi informativi in sanità e dei sistemi di supporto alle decisioni in ambito  clinico. Successivamente verranno introdotte le principali tecniche per  l’elaborazione e l’analisi di dati medicali nelle neuroscienze e saranno progettati  e sviluppati semplici trials sperimentali nel dominio applicativo di interesse.