Il corso di NEUROPHATOLOGY AND NEUROLOGY C.I. del corso di Laurea magistrale in NEUROSCIENZE del curriculum NEUROSCIENCE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il modulo I del corso di Patologia Generale ha come obiettivo la comprensione del come e del perché avvenga il turbamento  della stato di salute e si sviluppi la malattia, sia da un punto di vista molecolare che cellulare, con riferimento ai meccanismi  responsabili delle principali patologie del sistema nervoso. Dopo aver fatto un approfondimento sui meccanismi e i  protagonisti coinvolti nell'instaurarsi della malattia, si utilizzeranno alcuni modelli di patologie per fornire esempi concreti sui  processi fisiopatologici alla base dello sviluppo della malattia. Inoltre, verrà introdotto il concetto di biologia positiva, facendo  cenno ai principali mezzi di prevenzione del danno cellulare. Un altro obiettivo fondamentale sarà quello di trasmettere agli  studenti l'importanza dell'acquisizione di prove scientifiche concrete certe, ottenute da uno studio attento e approfondito della  letteratura. L'obiettivo formativo del Corso di Neurologia è fornire agli studenti strumenti teorici per i) comprensione delle malattie  neurologiche; (ii) Individuazione dei meccanismi etiopatogenetici coinvolti nei disturbi neurologici; iii) delle teorie eziologiche e  delle basi biologiche per la terapia. Particolare importanza sarà data agli argomenti relativi ai meccanismi biologici che  determinano le varie malattie del sistema nervoso. Lo studente imparerà come trasferire le conoscenze acquisite nella pratica  sperimentale.