Il corso di MEDICAL ADVANCED DIAGNOSTICS IN NEUROSCIENCE C.I. (in inglese) del corso di Laurea magistrale in NEUROSCIENZE del curriculum NEUROSCIENCE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Gli Obiettivi Formativi del corso sono orientati a fornire agli Studenti le necessarie conoscenze riguardanti le diverse  apparecchiature diagnostiche con particolare riferimento alla Risonanza Magnetica (RM), al suo funzionamento ed utilizzo in  ambito clinico e sperimentale mediante sequenze morfologiche convenzionali e tecniche quantitative, ultrastrutturali,  metaboliche e funzionali per lo studio del sistema nervoso centrale oltre che la semeiotica neuroradiologia delle principali  patologie dello stesso. Saranno forniti cenni sulle applicazioni terapeutiche della radiologica interventistica con particolare  riferimento all’emergente campo degli ultrasuoni focalizzati guidati da Risonanza Magnetica e sue principali applicazioni in  neuroscienze. L'obiettivo è quello di formare un neuroscienziato: un biotecnologo in grado di integrasi in contesti clinici e  sperimentali di stretta collaborazione con altri specialisti impegnati nel campo delle neuroscienze. Fornire allo studente nozioni basilari di funzionamento, implementazione e possibiltà di utilizzo diagnostico in neuroscienze  delle moderne tecniche di imaging diagnostico, imaging morfologico e funzionale con ecografia (US), tomografia  computerizzata multidetettore (TCMD) e risonanza magnetica (RM). Portare a conoscenza dello studente le potenzialità della applicazione della intelligenza artificiale (IA) applicata alle moderne  tecniche di imaging neurologico impiegate sia a scopo diagnostico che terapeutico. Illustrare le indicazioni ed i limiti all'impiego delle su citate tecniche in vivo ed in vitro. Illustrare allo studente le nozioni della radiobiologia e radioprotezione.