Il corso di PSYCOBIOLOGY AND CLINICAL BIOCHEMISTRY C.I. del corso di Laurea magistrale in NEUROSCIENZE del curriculum NEUROSCIENCE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’insegnamento e' inteso a fornire una preparazione psicofisiologica di base e si propone di stimolare l'acquisizione delle  nozioni fondamentali per comprendere i rapporti tra comportamento, processi cognitivi e cervello, integrando i versanti:  biologico, fisiologico e psicobiologico. -Acquisire gli strumenti conoscitivi e interpretativi della medicina di laboratorio, con particolare riferimento alle molecole e ai  marcatori, validati e candidati, utili alla diagnosi, alla prognosi e all'identificazione di target terapeutici delle malattie di  appannaggio neurologico e neuropsichiatrico. -Acquisire gli strumenti di approccio di base alla ricerca scientifica nell'ambito delle neuroscienze, con particolare attenzione  al trasferimento delle conoscenze all'ambito prettamente applicativo e biotecnologico.