Il corso di CLINICAL NEUROPSYCHIATRY AND REHABILITATION TECHNIQUES C.I. (in inglese) del corso di Laurea magistrale in NEUROSCIENZE del curriculum NEUROSCIENCE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso intende fornire le seguenti conoscenze e abilità:  saper inquadrare l'ambito disciplinare della psicologia clinica, il rapporto con le neuroscienze e conoscere i principali metodi  di ricerca utilizzati  conoscere le metodiche di assessment in psicologia clinica (psicologico e neurobiologico) saper inquadrare il processo di sviluppo all’interno di una matrice integrata psicobiologica e relazionale - saper descrivere i  principali orientamenti della psicoterapia e come la psicoterapia può cambiare il cervello saper descrivere come le nuove tecnologie stanno cambiando il nostro cervello e i nostri comportamenti - conoscere i  rapporti tra psicoterapia e neuroscienze Conoscenza dei principali modelli teorici e delle tecniche nel campo della riabilitazione psichiatrica, con particolare focus sulla  riabilitazione delle schizofrenie nel contesto clinico e nell'ambito della ricerca in neuroscienze. Conoscenza degli strumenti per la diagnosi funzionale dei disturbi schizofrenici e psicotici. Obiettivo dell’insegnamento e' conoscere la clinica ed approfondire la conoscenza delle cause (genetiche, ambientali,  neurobiologiche), dei sintomi del disagio psichico, osservato dalla prospettiva neuroscientifica e psicobiologica.