Il corso di INTERNSHIP AND ORIENTATION TRAINING (in inglese) del corso di Laurea magistrale in NEUROSCIENZE del curriculum NEUROSCIENCE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il CdS in Neurosciences forma prevalentemente un esperto in Neuroscienze e  Neurobiologia, la cui formazione può essere ulteriormente affinata con corsi di  alta formazione post-laurea. I laureati del CdS in Neurosciences possono avere  accesso a tutte le professioni dirigenziali in divisioni di ricerca e sviluppo in  ospedali pubblici e privati, IRCCS, industrie farmaceutiche e biotecnologiche,  aziende e Start-up innovative rivolte alla creazione di nuovi farmaci neurologici e  di nuovi psicofarmaci, nuove tecnologie bio-ingegneristiche per la gestione,  diagnosi e cura innovativa delle malattie del sistema nervoso centrale e  periferico e delle malattie mentali. Possono avere accesso in qualità di dirigente  in aziende pubbliche o private che si occupano di database biologici, big data e  creazione di software e app per la gestione e la diagnosi precoce di malattie del  sistema nervoso centrale e periferico. La naturale collocazione lavorativa dei laureati del CdS in Neurosciences è  pertanto quella della ricerca accademica e della ricerca industriale, diagnosi  avanzata, gestione del paziente e analisi di dati clinici e biologici nell'ambito  delle Neuroscienze. Ulteriori aree lavorative sono quelle dell'industria neuro- farmaceutica e neuro-biotencologica, attualmente in forte espansione, così  come le industrie produttrici di dispositivi medicali diagnostici, neuro-riabilitativi,  e delle neuro-protesi.