Il corso di CELL BIOLOGY AND ANATOMY C.I. (in inglese) del corso di Laurea magistrale in NEUROSCIENZE del curriculum NEUROSCIENCE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Apprendere le conoscenze di base del corpo umano al fine di saper riconoscere un organo e saperne individuare la funzione  e la posizione. Apprendere le struttura e funzione di ogni apparato per poter comprendere la Fisiologia Umana, la  Neuroanatomia e la Neurofisiologia. Inoltre le base anatomiche sono essenziali per lo studio di tutte le altre materie in ambito  MED.. La parte pratica del corso verterà sulle tecniche di istochimica, immunoistochimica, microscopia elettronica applicate  allo studio della moderna Anatomia Umana. Tale pratica servirà a preparare lo studente ad affrontare una tesi sperimentale  nell'ambito delle Neuroscienze. Identificare le strutture biologiche fondamentali, l'organizzazione ed il funzionamento di una cellula nervosa; Distinguere e comparare le differenti molecole di adesione ed il loro ruolo nella biologia della cellula nervosa; Analizzare ed interpretare i meccanismi che regolano il differenziamento della cellula staminale neuronale; Interpretare i meccanismi di segnalazione cellulare ed il loro ruolo nel processo di differenziamento neuronale; Distinguere, riconoscere ed interpretare le varie tecnologie per la creazione di modelli animali per lo studio della più comuni patologie neurodegenerative.