Il corso di CHIMICA GENERALE ED ORGANICA C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in MEDICINA E CHIRURGIA (INDIRIZZO TECNOLOGICO) del curriculum MEDICINA E CHIRURGIA - MEDIT, ha i seguenti obiettivi formativi: 
OBIETTIVI FORMATIVI DEL MODULO  Lo studente alla fine del corso sarà in grado di affrontare e risolvere problemi applicativi relativi ai vari argomenti trattati, avrà  acquisito la capacità di correlazione fra i vari argomenti e imparerà ad analizzare in modo critico i risultati ottenuti imparando  a riconoscerne la validità. Inoltre, sarà in grado di comprendere come le proprietà atomiche e molecolari della materia siano  alla base del loro comportamento chimico-fisico e del loro ruolo biologico. Comunque, in generale, l’obiettivo principale che si  cercherà di raggiungere con lo svolgimento del corso, è quello di dare agli studenti la consapevolezza del ruolo essenziale  che la disciplina ha nel fornire: • strumenti di conoscenza e regolazione del funzionamento dell’organismo umano e delle sue interazioni con il mondo  esterno; • capacità di interpretazione degli esiti della diagnostica di laboratorio; • capacità di valutazione dei materiali di bioingegneria. OBIETTIVI FORMATIVI DEL MODULO  Lo studente alla fine del corso sarà in grado di affrontare e risolvere problemi applicativi relativi ai vari argomenti trattati, avrà  acquisito la capacità di correlazione fra i vari argomenti e imparerà ad analizzare in modo critico i risultati ottenuti imparando  a riconoscerne la validità. Inoltre, sarà in grado di comprendere come le proprietà atomiche e molecolari della materia siano  alla base del loro comportamento chimico-fisico ed essenziali per la comprensione delle basi biochimiche e molecolari delle  attività cellulari. Conoscenze di Chimica di base sono in questo caso assolutamente necessarie. Comunque, in generale,  l’obiettivo principale che si cercherà di raggiungere con lo svolgimento del corso di Chimica, è quello di dare agli studenti la  consapevolezza del ruolo essenziale che la disciplina ha nella interpretazione dei processi biologici e nelle proprietà dei  materiali usati nel campo della bioingegneria. RISULTATI DI APPRENDIMENTO ATTESI  Conoscenza e capacità di comprensione Lo studente al termine del corso, avrà acquisito le conoscenze di base inerenti la struttura della materia, i principi che  regolano le sue trasformazioni chimico-fisiche e le variazioni di energia che le accompagnano. Egli deve conoscere e  comprendere le basi atomiche, molecolari e chimico fisiche della materia, le caratteristiche degli elementi e delle molecole ed  i principi alla base del loro comportamento chimico-fisico, la struttura e le proprietà dei composti. Tali conoscenze sono essenziali per la comprensione delle basi biochimiche e molecolari delle attività cellulari e per  comprendere i meccanismi che regolano i processi metabolici.  Capacità di applicare conoscenza e comprensione •Lo studente deve dimostrare capacità di ragionamento logico e attitudine ad affrontare i problemi in modo scientificamente  rigoroso.  •Lo studente deve sapere fare calcoli per determinare le specie e le concentrazioni negli equilibri chimici e chimico-fisici e  deve sapere correlare la struttura della materia con le sue proprietà. •Deve, soprattutto, saper applicare le conoscenze acquisite per interpretare il comportamento delle molecole in ambito  biologico ed avere la capacità di comprendere i meccanismi molecolari alla base dei processi metabolici e della vita.  Autonomia di giudizio •Lo studente avrà acquisito autonomia nell’applicazione dei concetti fondamentali della chimica e nella risoluzione di problemi  riguardanti le ossido-riduzioni, le soluzioni, gli equilibri molecolari, ionici e acido-base. Abilità comunicative •Lo studente deve saper presentare con linguaggio appropriato, gli argomenti affrontati. Deve essere in grado di comunicare  con competenza e proprietà di linguaggio le problematiche relative alla comprensione della struttura della materia e delle sue  trasformazioni. Capacità d’apprendimento •Lo studente sarà in grado di affrontare in autonomia lo studio di problematiche inerenti tutti gli aspetti trattati durante il corso. Modalità di verifica dell'apprendimento L’apprendimento dei contenuti proposti durante il corso verrà valutato mediante due prove: una scritta e una orale. La prova d’esame scritta, che tende a verificare le abilità e le conoscenze relative all’ambito disciplinare del corso, sarà  costituita da quesiti chiari e unicamente interpretabili, numerici e teorici, a risposte aperte che rispettino vincoli tali da renderle  confrontabili con criteri di correzione predeterminati. Saranno presi in considerazione la logica seguita dallo studente nella  risoluzione del quesito; la correttezza della procedura individuata per la soluzione del quesito; l’esattezza del risultato finale;  l'adeguatezza del risultato numerico trovato; la capacità di comprensione critica dei risultati ottenuti; l'impiego di un adeguato  linguaggio. I quesiti numerici trattati nella prova scritta riguarderanno i seguenti argomenti: stechiometria, proprietà colligative  delle soluzioni, equilibri ionici (pH di soluzioni acquose, solubilità), bilanciamento di reazioni di ossido-riduzione. I quesiti  teorici verteranno su argomenti meno applicativi quali le teorie atomiche (a livello qualitativo), i legami chimici, dipendenza  delle proprietà dei materiali dal tipi di legame, le teorie acido-base, le leggi fondamentali della chimica. Il punteggio  complessivo della prova scritta sarà espresso in trentesimi e risulterà dalla somma algebrica del punteggio assegnato ad ogni  quesito a seconda della sua risoluzione completa, parziale o non eseguita. La durata prevista della prova scritta è di due ore. La prova orale sarà costituita da un colloquio volto ad accertare il possesso delle competenze e delle conoscenze disciplinari  previste dal corso, le capacità elaborative ed espositive e l’applicazione ai casi concreti.. L’esaminando dovrà rispondere a  minimo tre domande poste oralmente, su tutte le parti oggetto del programma, con riferimento ai testi consigliati. La valutazione finale sarà espressa in trentesimi e sarà la media delle votazioni sia della prova scritta sia di quella orale. La      soglia della sufficienza sarà raggiunta quando lo studente mostrerà conoscenza e comprensione degli argomenti almeno  nelle linee generali e dimostrerà di avere competenze applicative minime in ordine alla risoluzione di casi concreti; dovrà  ugualmente possedere capacità espositive e argomentative tali da consentire la trasmissione delle sue conoscenze  all’esaminatore. Al di sotto di tale soglia, l’esame risulterà insufficiente. Quanto più, invece, l’esaminando con le sue capacità  argomentative ed espositive riuscirà a interagire con l’esaminatore, e quanto più le sue conoscenze e capacità applicative  andranno nel dettaglio della disciplina oggetto di verifica, tanto più la valutazione sarà positiva.   Descrizione dei metodi di valutazione ValutazioneVotoEsito Eccellente30 - 30 e lodeOttima conoscenza degli argomenti, ottima proprietà di linguaggio, buona capacità analitica, lo  studente è in grado di applicare le conoscenze acquisite per risolvere i problemi proposti. Molto buono26-29Buona padronanza degli argomenti, piena proprietà di linguaggio, lo studente è in grado di applicare le  conoscenze per risolvere i problemi proposti. Buono24-25Conoscenza di base dei principali argomenti, discreta proprietà di linguaggio, con limitata capacità di applicare  autonomamente le conoscenze alla soluzione dei problemi proposti. Soddisfacente21-23Non ha piena padronanza degli argomenti principali dell’insegnamento ma ne possiede le conoscenze,  soddisfacente proprietà linguaggio, scarsa capacità di applicare autonomamente le conoscenze acquisite. Sufficiente18-20Minima conoscenza di base degli argomenti principali dell’insegnamento e del linguaggio tecnico,  scarsissima o nulla capacità di applicare autonomamente le conoscenze acquisite. Il suo linguaggio è sufficiente a  comunicare con gli esaminatori. InsufficienteNon possiede una conoscenza accettabile dei contenuti degli argomenti trattati nell'insegnamento.