Il corso di MATEMATICA II C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in MEDICINA E CHIRURGIA (INDIRIZZO TECNOLOGICO) del curriculum MEDICINA E CHIRURGIA - MEDIT, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente al termine del corso dovra' acquisire le conoscenze sulle principali tematiche, motivazioni e metodi del calcolo infinitesimale di funzioni reali di due  variabili reali. In particolare lo studente sara' in grado di comprendere le problematiche che nascono dalla necessita' di creare un linguaggio rigoroso usando il metodo logico-deduttivo per affrontare problemi matematici intuitivamente semplici, quali studiare il comportamento di una funzione nel’intorno di un punto. Il corso si propone di presentare gli elementi dell'algebra lineare e della geometria analitica, allenando lo studente al rigore  matematico e affinando la sua capacità di astrazione, due abilità fondamentali nello studio di qualsiasi disciplina scientifica.