Il corso di ANATOMIA UMANA II del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in MEDICINA E CHIRURGIA (INDIRIZZO TECNOLOGICO) del curriculum MEDICINA E CHIRURGIA - MEDIT, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo generale del modulo è quello di fornire le conoscenze anatomiche,  organogenetiche, sistematiche, topografiche, macroscopiche e strutturali del  sistema nervoso, e degli organi dei sensi speciali, della cavità addomino-pelvica  e quelle, sia macroscopiche che microscopiche, degli apparati digerente,  urinifero e riproduttori (maschile e femminile), nonché' le principali modificazioni  legate all’invecchiamento. Obiettivo specifico e' quello di far raggiungere allo studente una buona  conoscenza dei livelli organizzativi del sistema nervoso e dei suoi aspetti  morfofunzionali e una buona conoscenza dei livelli organizzativi degli apparati  digerente, urinifero e riproduttori (maschile e femminile), con particolare      riferimento ai rapporti tra contenitori e contenuti e agli aspetti funzionali delle  conoscenze morfologiche. Obiettivo principale è quello far raggiungere allo studente la capacità di  correlare le modificazioni morfofunzionali delle strutture del sistema nervoso alle  patologie neurologiche e una buona capacità di ragionamento fisiopatologico e  clinico-diagnostico negli ambiti specifici sopra riportati, utilizzando anche gli  strumenti metodologici dell’evidence based medicine.