Il corso di ELETTROTECNICA ED ELETTRONICA C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in MEDICINA E CHIRURGIA (INDIRIZZO TECNOLOGICO) del curriculum MEDICINA E CHIRURGIA - MEDIT, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Analisi del sistema elettronico complesso e sua ripartizione in moduli funzionali.  Lo studente apprendera' funzioni e caratteristiche dei vari sottomoduli, con  riferimento ad applicazioni in ambito sia analogico che digitale. Sviluppo delle conoscenze nel campo dell'analisi circuitale per le applicazioni nel contesto della ICT.  • Essere in grado, attraverso la conoscenza del comportamento dei principali elementi circuitali e dei principali metodi di  analisi circuitale, di risolvere circuiti lineari comunque complessi in regime adinamico e sinusoidale. • Conoscere e ricavare le caratteristiche parametriche di circuiti biporta anche interconnessi. • Valutare il comportamento dei circuiti risonanti e non attraverso l’analisi nel dominio della frequenza e affrontare semplici  problemi di sintesi di filtri analogici.