Il corso di PATOLOGIA GENERALE E IMMUNOLOGIA C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in MEDICINA E CHIRURGIA (INDIRIZZO TECNOLOGICO) del curriculum MEDICINA E CHIRURGIA - MEDIT, ha i seguenti obiettivi formativi: 
La finalita' del corso e' quella di fornire le basi per la comprensione dei meccanismi che regolano la risposta immunitaria. Al termine lo studente dovrebbe possedere nozioni di base sul funzionamento del sistema immunitario. Tali conoscenze, inoltre, sono alla base dell'avanzamento nello studio delle varie patologie. La finalita' del modulo e' quella di fornire le e  competenze  necessarie  per  comprendere  i  meccanismi  etiopatogenetici  e  patologici  delle malattie e delle alterazioni delle strutture, delle funzioni e dei meccanismi di controllo a vari livelli di  integrazione.Questo modulo fornisce una conoscenza operativa di base della patologia  e relative condizioni. L’obiettivo  principale e' la comprensione dei meccanismi della malattia (patogenesi) e  dei sintomi conseguenti che caratterizzano le  varie malattie.  Lo studente sarà in grado di identificare bersagli molecolari il cui blocco o la cui attivazione sono in grado di modulare il  processo di cancerogenesi ma anche fattori ambientali che possono favorire o prevenire l'insorgenza di patologie  oncologiche. Inoltre, acquisirà le conoscenze di base per poter approcciare al mondo della medicina traslazionale che  evidenzia la stretta connessione tra ricerca di base e applicata.