Il corso di METODOLOGIA INFERMIERISTICA CLINICA del corso di Laurea in INFERMIERISTICA del curriculum INFERMIERISTICA - SEDE TRAPANI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente alla fine del corso dovrà : - descrivere le fasi del processo nursing e la sua applicazione in ambito clinico; - sviluppare la capacita' di identificare e valutare in autonomia i bisogni  assistenziali della persona sana, di quella malata, dei familiari e dei caregiver; - Descrivere le modalità di formulazioni delle diagnosi infermieristiche reali e  potenziali. Distinguere un problema collaborativo da una diagnosi infermieristica. - sviluppare  abilita' comunicative nella relazione d'aiuto e terapeutica tra  Infermiere/paziente – infermiere/famiglia o collettivita’. .- documentare in maniera precisa le prestazioni infermieristiche nella  documentazione sanitaria. -  conoscere le modalità operative per eseguire le procedure infermieristiche in  sicurezza per se e gli altri. - conoscenza le pratiche necessarie per la prevenzione e riduzione delle  infezioni correlate all'assistenza. - descrivere le metodologie per la somministrazione dei farmaci e dei presidi  medico chirurgici utilizzati. -descrivere le modalità operative dell'uso dei dispositivi di protezione individuale.