Il corso di INFERMIERISTICA GENERALE C.I. del corso di Laurea in INFERMIERISTICA del curriculum INFERMIERISTICA - SEDE TRAPANI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente alla fine del corso potrà avere acquisito ea conoscenza di base e i principi fondamentali del funzionamento dei  sistemi informatici e la relativa capacita' d'uso nel contesto sanitario, in special modo a supporti dell'assistenza infermieristica. Il modulo si propone di offrire allo studente le conoscenze di base relative ai riferimenti teorici e metodologici della psicologia utili alla comprensione della persona in condizione di salute e di malattia. A tal fine, verranno approfondite le conoscenze relative sia ai metodi della ricerca psicologica, sia all’organizzazione del comportamento e dei principali processi psicologici attraverso cui l'uomo interagisce con l'ambiente (sensazione, percezione, attenzione, apprendimento, memoria, motivazione, emozione, comunicazione e linguaggio). Inoltre il modulo si propone di promuovere le conoscenze di base delle dinamiche relazionali del rapporto infermiere-paziente, della comunicazione infermiere-paziente, delle reazioni psicologiche di fronte alla malattia, dei rischi della professione e delle strategie di coping. Il modulo si propone di fornire agli studenti le conoscenze relative al processo di professionalizzazione dell’infermieristica,  attraverso lo studio dell’apparato normativo e del percorso formativo che nei secoli hanno caratterizzato la figura  dell’infermiere. Lo studente al termine del modulo dovra' conoscere gli attributi tipici delle professioni intellettuali e nello  specifico della professione infermieristica, oltre che le teorie infermieristiche.