Il corso di MEDICINA PERIOPERATORIA ED EMERGENZE MEDICO-CHIRURGICHE C.I. del corso di Laurea in INFERMIERISTICA del curriculum INFERMIERISTICA - SEDE TRAPANI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
La conoscenza della epidemiologia, della etio-patogenesi, della sintomatologia, della prognosi e del trattamento delle  patologie che richiedono un intervento  chirurgica di piu' frequente osservazione nella pratica clinica Definire il ruolo e le  competenze dell'infermiere nell'assistenza peri, intra e post-operatoria. Al termine del corso lo studente deve dimostrare conoscenze e capacita' di comprensione per quanto concerne l'anestesia  generale. le tecniche anestesiologiche principali locoregionali, l'anestesia locale, il monitoraggio delle funzioni vitali, la  rianimazione cardio-polmonare. Sapere operare scelte razionali riguardo  alle terapie farmacologiche, anestesiologiche e di  rianimazione da applicare nelle varie condizioni morbose, tenendo conto delle caratteristiche specifiche dei singoli pazienti e  nell’ottica di una corretta valutazione del rapporto costo-beneficio.  Autonomia di giudizio Integrare le conoscenze, formulare  giudizi sulla base di informazioni limitate o incomplete, includendo la riflessione sulle responsabilita' correlate all'applicazione  delle sue conoscenze e giudizi per quanto concerne le applicazioni delle stesse in ambito rianimatorio e  farmacologico.Sapere ascoltare attentamente per comprendere e sintetizzare l'informazione rilevante su tutte le  problematiche farmacologiche, anestesiologiche e di rianimazione e sapere quindi comunicarne i contenuti in maniera  efficace sia a livello orale che in forma scritta.  Essere in grado di raccogliere, organizzare ed interpretare correttamente le  informazioni relative ai farmaci, tecniche di anestesia e rianimazione dalle diverse risorse e database disponibili.