Il corso di PSICHIATRIA E NEUROPSICHIATRIA INFANTILE C.I. del corso di Laurea in TECNICHE DI NEUROFISIOPATOLOGIA del curriculum TECNICHE DI NEUROFISIOPATOLOGIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Acquisizione delle conoscenze relative alle principali funzioni psichiche, ai disturbi di pertinenza psichiatrica, ai modelli eziologici di tipo neurobiologico e psicologico, alle principali strategie di intervento terapeutico e riabilitativo per il trattamento delle patologie psichiatriche - Conoscere gli aspetti generali clinici dei profili di sviluppo infantile in relazione alle attuali acquisizioni scientifiche nell’ambito  del neurosviluppo e della psicopatologia infantile.  - Avere nozione dei quadri clinici relativi alle principali patologie di interesse  neuropsichiatrico  infantile.  - Comprendere  le basi teorico-pratiche dei principali approcci terapeutici riabilitativi delle piu' frequenti patologie di interesse   neuropsichiatrico dell'eta' infantile.  - Acquisire competenze di tipo metodologico, testologico e strumentale di supporto alla valutazione e intervento  logopedico   per le principali patologie neuropsichiatriche infantili.