Il corso di NEUROFISIOPATOLOGIA IN AREA CRITICA E MONITORAGGI C.I. del corso di Laurea in TECNICHE DI NEUROFISIOPATOLOGIA del curriculum TECNICHE DI NEUROFISIOPATOLOGIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Gli scopi formativi del modulo sono orientati a fornire agli studenti le necessarie conoscenze delle tecniche anestesiologiche generali e loco-regionali, nonche' le conoscenze nell’ambito della rianimazione cardiopolmonare dei quadri patologici di maggiore impegno rianimatorio (shock, arresto cardiorespiratorio, etc.) Il corso fornirà elementi utili  per la formazione dei  tecnici di neurofsiopatologia focalizzando anche su problematiche pertinenti l'impiego di procedure elettrofisiologiche  diagnostiche e/o di monitoraggio Obiettivo fondamentale sarà quello di acquisire le procedure di monitoraggio intraoperatorio ed in particolare le metodologie  utilizzate per monitorare l’integrità funzionale del sistema motorio sia a livello sopratentoriale che a livello del tronco encefalo,  dei nervi cranici, del midollo spinale, dei nervi periferici, delle radici e del plesso brachiale. Gli studenti apprenderanno gli aspetti pratici applicativi concernenti l'impiego delle tecniche neurofisiologiche in area critica  ed in sala operatoria in diversi, differenziati contesti clinico-operativi. L'utilizzo e le metodiche di impiego della regfistrazione  del segnale EEG e dei potenziali evocati rappresenterà il principale obiettivo formativo. Apprenderanno anche come superare  eventuali impedimenti tecnici. il riconoscimento di risposte artefattuali e la capacità di redigere un referto tecnico specifico