Il corso di BASI BIOLOGICHE E MOLECOLARI DELLA VITA C.I. del corso di Laurea in TECNICHE DI NEUROFISIOPATOLOGIA del curriculum TECNICHE DI NEUROFISIOPATOLOGIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscere la struttura e la funzione delle principali macromolecole biologiche; comprendere i principali processi metabolici;  conoscere i meccanismi che regolano e integrano i processi biochimici e infine utilizzare queste conoscenze per capire  alcune anomalie tipiche di comuni stati patologici. Acquisizione delle conoscenze di base sulle principali sindromi genetiche, genomiche. cromosomiche e/o da alterazione del  pattern di metilazione. Conoscenza della storia naturale e dei programmi di follow-up delle sindromi studiate per una presa in  carico globale ed un intervento abilitativo/riabilitativo centrato sulla persona. Comprendere l’organizzazione cellulare che sta alla base degli organismi viventi. - Conoscere i processi biologici fondamentali della biologia molecolare. - Conoscere i processi dell’espressione genica. - Conoscere i meccanismi della divisione cellulare e della riproduzione sessuata.