Il corso di PRINCIPI DI BIOFISICA, BIOINGEGNERIA ED ELETTROLOGIA C.I. del corso di Laurea in TECNICHE DI NEUROFISIOPATOLOGIA del curriculum TECNICHE DI NEUROFISIOPATOLOGIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Fornire conoscenze di base sulla metrologia. Fornire le conoscenze di base necessarie all’impiego di sistemi hardware e  software di misura. Sviluppare le competenze per la comprensione del funzionamento della strumentazione di misura e  l’elaborazione dei dati. Utilizzo di multimetri e oscilloscopi. Fornire allo studente le conoscenze relative ai principi di fisica di base utili per comprendere i fenomeni e le tecniche  che verranno presentate nel Corso di Laurea in Tecniche di Neurofisiopatologia. Alla fine del Corso lo studente avrà: • appreso i concetti fondamentali della fisica quale strumento per la comprensione dei processi fisiologici; • imparato a conoscere le leggi fisiche e la terminologia propedeutiche alla comprensione e studio della conduzione nervosa; • appreso i concetti di base utili alla comprensione e al corretto uso delle strumentazione utilizzata in ambito professionale. Favorire le conoscenze di base indispensabili per la comprensione e l'utilizzo di  sistemi hardware e software di misura e  all’interpretazione dei dati per applicazioni biomedicali. Sviluppare le competenze, in un ambito multidisciplinare, volte alla  comprensione del funzionamento della strumentazione di misura, l’elaborazione dei dati e la successiva applicazione in  tecniche di neurofisiopatologia.