Il corso di STIMOLAZIONE CEREBRALE NON INVASIVA: PRINCIPI E TECNICHE C.I. del corso di Laurea in TECNICHE DI NEUROFISIOPATOLOGIA del curriculum TECNICHE DI NEUROFISIOPATOLOGIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
In questo modulo lo studente acquisirà le nozioni tecniche ed applicative concernenti lo studio delle tecniche di  neurostimolazione cerebrale non invasiva. Sarà introdotto agli aspetti tecnici ed alle modalità operative di tutte le procedure  basate su stimolazione non invasiva (stimolazione transcranica elettrica-transcranial electrical stimulation (tES) e magnetica  (transcranial magnetic stimulation: TMS). Saranno presentate le molteplici applicazioni delle 2 tecniche: TMS: stimolazione  magnetica a singolo impulso con doppio stimolo o ripetitiva, theta burst, paired associative stimulation; tES : stimolazione con  corrente diretta- transcranial rirect current stimulation-TDCS o alternata, transcranial alternate stimulation (tACs) o con  random noise - transcranial ranmdom noise stimulation (tRNS) In questo modulo lo studente acquisirà le nozioni teoriche, i principi  e le basi metodologiche concernenti lo studio delle  tecniche di neurostimolazione cerebrale non invasiva. Sarà introdotto allo studio di tutte le procedure basate su stimolazione  non invasiva (stimolazione transcranica elettrica-transcranial electrical stimulation (tES) e magnetica (transcranial magnetic  stimulation: TMS). Saranno presentate le molteplici applicazioni delle 2 tecniche: TMS: stimoilazione magnetica a singolo  impulso, con doppio stimolo o ripetitiva, theta burst, paired associative stimulation), tES: stimolazione con corrente diretta-  transcranial rirect current stimulation-(TDCS) o alternata, transcranial alternate stimulation (tACs) o con random noise -  transcranial ranmdom noise stimulation (tRNS)