Il corso di STUDIO DEL SONNO E TECNICHE POLIGRAFICHE C.I. del corso di Laurea in TECNICHE DI NEUROFISIOPATOLOGIA del curriculum TECNICHE DI NEUROFISIOPATOLOGIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
obiettivo del modulo è favorire la conoscenza degli aspetti tecnici, metodologici ed applicativi pertinenti le tecniche di  registrazione EEG e poligrafiche nello studio del sonno e delle sue patologie con particolare riferimento a BPCO, apnee del  sonno. Saranno approfondite le modalità di registrazione in poligrafia sia in ambito di laboratorio che domiciliare (holter) e  fornire le conoscenze pertinenti la  struttura ed il  funzionamento delle apparecchiature  a tal fine impiegate: polisonnigrafi ed  Holter PSG. e la  capacità di  valutare i loro risultati, i reperti normali e quelli patologici.  A termine del modulo gli studenti avranno acquisito il bagaglio di conoscenze tecniche necessario per eseguire in autonomia i  montaggi e le registrazioni di polisonnografia e Holter PSG. obiettivo del modulo è favorire la conoscenza degli aspetti tecnici, metodologici ed applicativi pertinenti le tecniche di  registrazione EEG e poligrafiche nello studio del sonno e delle sue patologie con particolare riferimento a BPCO, apnee del  sonno. Saranno approfondite le modalità di registrazione in poligrafia sia in ambito di laboratorio che domiciliare (holter) e  fornire le conoscenze pertinenti la struttura ed il funzionamento delle apparecchiature a tal fine impiegate: polisonnigrafi ed  Holter PSG. e la capacità di valutare i loro risultati, i reperti normali e quelli patologici. A termine del modulo gli studenti avranno acquisito il bagaglio di conoscenze tecniche necessario per eseguire in autonomia i  montaggi e le registrazioni di polisonnografia e Holter PSG.