Il corso di TIROCINIO I  ANNO del corso di Laurea in TECNICHE DI NEUROFISIOPATOLOGIA del curriculum TECNICHE DI NEUROFISIOPATOLOGIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
L'obiettivo dell'attività di tirocinio del I° anno sarà soprattutto dedicata  all'acquisizione di conoscenze pratiche necssarie per un valido ed appropriato  impiego delle tecniche elttrofisologiche di registrazione del segnale EEG. Gli  studenti dovranno acquisire la conoscenza del funzionamento delle  apparecchiature impiegate a tale scopo in neurofisiologia clinica, gli  elettroencefalografi. Dovranno acquisire le capacità di eseguire nel paziente  l'elettroencefalogramma  secondo un piano predisposto dal medico specialista,  conoscere il significato delle varie procedure di attivazione, acquisire le capacità  di interpretare i risultati, di valutarne la correttezza tecnica, e infine  stendere un  referto descrittivo tecnico. Dovranno anche conoscere e sapere applicare le  misure di prevenzione per promuovere la sicurezza per tutte le figure coinvolte e  le strutture presenti nel set lavorativo: pazienti, gli operatori, ambienti di lavoro,  essere in grado di provvedere alla manutenzione ordinaria delle  apparecchiature su cui opera e di eseguire piccoli interventi di riparazione.