Il corso di STUDIO DEL COMA E ACCERTAMENTO DI MORTE CEREBRALE C.I. del corso di Laurea in TECNICHE DI NEUROFISIOPATOLOGIA del curriculum TECNICHE DI NEUROFISIOPATOLOGIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo principale del modulo è   fornire le conoscenze per: la comprensione dei meccanismi edelle cause nonchèle  modalità di valutazione dei vari disturbi della vigilanza e la valutazione della gravità di uno stato comatoso. Il modulo  introdurrà anche gli studenti alla comprensione dell concetto di morte cerebrale, le modalità ed i criteri clinici e  neurofisiopatologici per l'accertamento dello  stessa. A termine del corso gli studenti saranno in possesso di un bagaglio di  conoscenze idoneo alla valutazione clinica ed elettrofisiologica dei disturbi della vigilanza e del coma ed all'accertamento  dello stato di morte cerebrale. Obiettivo del corso è l'apprendimento di conoscenze relative a: comprensione del concetto di morte cerebrale e  di tutti gli  aspetti neurofisiopatologici e medico-legali ad essa correlati ivi  inclusi anche il rapporto tra etica, scienza e legislazione in  materia di accertamento della morte. b: capacità di valutazione dei sospetti  sotto il profilo clinico ed eletttroencefalografico.  A  termine del corso gli studenti saranno in grado di valutare i parametri clinici e neurofsiologici fondamentali pertinenti lo stato di  coscienza ed avranno acquisito la capacità di gestire sotto il profilo tecnico le procedure pertinenti l'accertamento di morte  cerebrale. Obiettivo dell'insegnamento è l'acquisizione di conoscenze di base pertinenti principalmente l'ambito della neurofarmacologia.  Lo studio e la comprensione in termini essenziali di nozioni relative al meccanismo d’azione, alla cinetica ed agli eventuali  eventi avversi dei principali farmaci attivi nel sistema nervoso centrale. Ciò con particolare riguardo ai farmaci di maggiore  impiego in area critica quali anestetici, antipertensivi, diuretici, farmaci  vasopressori inotropi positivi (dopamina,  noradrenalina) ecc.