Il corso di PATOLOGIA RESPIRATORIA E CARDIOVASCOLARE C.I. del corso di Laurea in TECNICHE DI NEUROFISIOPATOLOGIA del curriculum TECNICHE DI NEUROFISIOPATOLOGIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscere le nozioni di base di fisiopatologia, epidemiologia, presentazione clinica, criteri diagnostici, storia naturale e  terapia delle principali patologie dell’apparato respiratorio. Conoscere in modo dettagliato le tematiche relative al trattamento riabilitativo delle principali patologie dell’apparato  respiratorio. Saper applicare un iter terapeutico riabilitativo  corretto ed efficace e conoscere i lineamenti generali dei  possibili approcci terapeutici, nell’ambito della riabilitazione delle principali patologie dell’apparato respiratorio. Lo studente deve inoltre conoscere le nozioni di base relative ai principali esami strumentali utili alla diagnosi e al follow-up  delle singole malattie dell’apparato respiratorio. Conoscere le nozioni di base di fisiopatologia, epidemiologia, presentazione clinica, criteri diagnostici, storia naturale e  terapia delle principali patologie dell’apparato cardiovascolare. Conoscere le tematiche relative ad una corretta dieta nella  prevenzione primaria e secondaria delle principali patologie dell’apparato cardiovascolare. Saper formulare semplici consigli  nutrizionali nel paziente cardiopatico. Lo studente deve inoltre conoscere le nozioni di base relative ai principali esami  biochimici e strumentali utili alla diagnosi e al follow-up delle singole malattie dell’apparato cardiovascolare, con particolare  riferimento agli esami utili per iniziare un trattamento fisioterapico e valutarne i risultati.