Il corso di INFORMATICA E STATISTICA -C.I. del corso di Laurea in TECNICHE DI NEUROFISIOPATOLOGIA del curriculum TECNICHE DI NEUROFISIOPATOLOGIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del corso è fornire la conoscenza di base delle tecnologie dell'informazione e delle comunicazioni applicata a  supporto dell'attività clinica (diagnosi, terapia e prevenzione). Il modulo si articola attraverso una fase introduttiva sui  principali sistemi informatici attraverso l'analisi delle componenenti infrastrutturali fondamentali del PC: hardware, software e rete. Su utale  base verra' verrà quindi esaminato il corpo applicativo principale per la funzione di analisi e gestione del dati sanitari: il foglio  elettronico di calcolo e le basi di dati con particolare riguarado a quest'ultime per il ruolo critico svolto  per lo sviluppo della  cartella clinica elettronica. L'ultima parte del corso sarà poi dedicata ai metodi di accesso e  di ricerca nell'ambito delle  banche dati on-line per  l'indubbia rilevanza che tali procedure rivestono oggi in ambito formativo, per l'aggiormanto professionale e per la gestione in  rete. L'obiettivo dell’esame è verificare il livello e la qualità' delle conoscenze e competenze acquisite che sarà valutata attraverso  un aprova teorica ed un pratica al PC per la verifica delle conoscenze acquisite  sugli aspetti teorici, sulle tecniche di analisi di  dati su foglio di calcolo, su sviluppo e la gestione di una cartella clinica elettronica. Obiettivo del corso è presentare i concetti metodologici fondamentali delle scienze statistiche con prevalente riferimento alla  all'ambito medico ed a quello professionale tecnico di neurofisiopatologia.  Il percorso formativo si prefigge la conoscenza/comprensione dei concetti fondamentali di statistica descrittiva e inferenziale e  del disegno degli studi osservazionali e sperimentali.  Lo studente, in possesso di conoscenze di base sull’analisi statistica dei dati derivanti da studi osservazionali e sperimentali,  sara' in grado di svolgere/ interpretare semplici test di ipotesi e di calcolare semplici misure di occorrenza e di rischio.