Il corso di STUDIO E METODICHE DEI POTENZIALI EVOCATI C.I. del corso di Laurea in TECNICHE DI NEUROFISIOPATOLOGIA del curriculum TECNICHE DI NEUROFISIOPATOLOGIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
In questo modulo lo studente apprenderà gli aspetti tecnici opertaivi pertinenti la  registrazione dei potenziali evocati ed in  particolare dei potenziali evocati visivi, acustici, somatosensoriali e motori. Nello stesso corso lo studente affronterà gli aspetti  tecnici di altre procedure quali i riflessi tronco-encefalici, i potenziali evocati laser e i potenziali evocati olfattivi ed evento- correlati. Al termine del corso sarà pronto alla registrazione di tutte le procedure diagnosi elettrofisiologica sopradescritte In questo insegnamento lo studente apprenderà gli aspetti teorici alla base dei meccanismi con cui si genera il segnale  bioelettrico a livello centrale e quelli  relativi alle tecniche di registrazione (potenziali evocati visivi, acustici, somatosensoriali e  motori) a conoscere le caratteristiche delle apparecchiature e le varie modalità di stimolazione del paziente. Nello stesso  corso lo studente affronterà gli aspetti tecnici di altre procedure quali la registrazione delle risposte riflesse del tronco- encefalo, i potenziali evocati laser e i potenziali evocati evento-correlati così come applicate in relazione al quesito  diagnostico.