Il corso di BASI DI CHIRURGIA PLASTICA E NEUROCHIRURGIA C.I. del corso di Laurea in TECNICHE DI NEUROFISIOPATOLOGIA del curriculum TECNICHE DI NEUROFISIOPATOLOGIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
L'obiettivo di formazione principale riguarda la capacità di comprensione dei campi di applicazione della chirurgia plastica, le  situazioni cliniche che richiedono la presenza del chirurgo ricostruttore; l' acquisizione delle conoscenze sui tumori cutanei la  capacita' di individuare i fattori prognostici di rischio nei tumori cutanei e delle ustioni e criteri generali di trattamento; capacita'  di porre ipotesi diagnostiche prognostiche e terapeutiche. Lo studente dovra' essere anche in grado di eseguire procedure  diagnostiche-terapeutiche per riconoscere correttamente le tematiche specialistiche piu' comuni pertinenti la chirurgia plastica. Gli studenti devono acquisire le conoscenze che saranno loro utili per interpretare correttamente i segni e i sintomi  neurologici che rientrano in un quadro di patologia; dovranno apprendere nozioni che permetteranno di inquadrare i quadri  sindromici legati alla presenza delle patologie neurochirurgiche trattate con riguardo anche alle problematiche operatorie i  funzione dell'impiego di tecniche di monitoraggio elettrofisiologico importanti a preservare aree cerebrali con funzioni critiche  (motorie, cognitive). Il corso consentira, inoltre, per ciascun gruppo di patologie trattate, di acquisire informazioni specifiche in  merito agli aspetti epidemiologici, clinici, fisiopatologici, prognostici e terapeutici.