Il corso di NEUROLOGIA, PRINCIPI  E TECNICHE DI ELETTROENCEFALOGRAFIA C.I. del corso di Laurea in TECNICHE DI NEUROFISIOPATOLOGIA del curriculum TECNICHE DI NEUROFISIOPATOLOGIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
acquisire le conoscenze sulla tecnica elettroencefalografica dal funzionamento dell'elettroencefalografo alle procedure di  registrazione analisi e refertazione tecnica del tracciato EEG. Il  corso ha lo scopo: 1) di far acquisire le conoscenze di base delle tecniche di registrazione dell'Elettroencefalografia (EEG);  2) di poter riconoscere le caratteristiche dell'EEG fisiologico in condizioni basali e durante le varie metodiche di attivazione; 3)  di acquisire le conoscenze tecniche su come posizionare gli elettrodi sullo scalpo e sulla tipologia degli elettrodi utilizzati; 4)di  apprendere le conoscenze delle basi neurofisiologiche dell'EEG, della modalità di esecuzione del tracciato e delle diverse  metodiche di registrazione; 5) di apprendere le conoscenze sulle modalità di refertazione EEG, delle indicazioni dell'EEG e  del suo valore diagnostico nelle principali patologie del Sistema Nervoso Centrale e nella diagnostica differenziale Acquisizione delle conoscenze relative alle principali malattie neurologiche, con particolare riferimento alle patologie  neuropsichiatriche di confine, compresi concetti relativi alla riabilitazione. Vengono inclusi i principi fondamentali di  neuroanatomia e neurofisiologia del sistema nervoso centrale.