Il corso di PRINCIPI DI BIOETICA E MEDICINA LEGALE C.I. del corso di Laurea in TECNICHE DI NEUROFISIOPATOLOGIA del curriculum TECNICHE DI NEUROFISIOPATOLOGIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Acquisire informazioni sulla storia dell'evoluzione del pensiero medico e del pensiero scientifico, e sulla storia delle istituzioni sanitarie, al fine di valorizzare il ruolo del personale sanitario e nello specifico quello dei tecnici di neurofsiopatologia. Padroneggiare gli strumenti essenziali per elaborare una valutazione in ambito bioetico, ossia introdurre alla comprensione dei principali approcci etici e delle visioni morali che hanno attraversato la storia della filosofia e della cultura. Promuovere lo sviluppo delle qualita' umane e professionali del sanitario (tecnico di neurofisiopatologia). Acquisire consapevolezza della rilevanza del paziente, del suo vissuto e della funzione assistenziale della struttura ospedaliera, coerentemente con i principi di base dell’etica medica Obiettivo dell'insegnamento e' acquisire conoscenze teoriche e strumenti concettuali critici finalizzati all'osservazione,  all'indagine e all'interpretazione dei fenomeni e dei processi psicologici specifici alla vita delle organizzazioni di lavoro, delle  istituzioni sociali  e delle comunita, con particolare riguardo allo specifico contesto sanitario in cui opera il tecnico di neurofisiopatologia sia  sotto profilo relazionale che organizzativo aziendale. Il corso proporrà anche una lettura storico-evolutiva dello specifico  ambito procosociale con riferimenti alla letteratura storica e attuale sui fenomeni organizzativi e istituzionali, attingendo  soprattutto all'ambito della ricerca e degli strumenti concettuali della psicosociologia, ad ampi settori della psicologia sociale,  dinamica e del lavoro, oltre che alle connesse elaborazioni provenienti dagli studi antropologico- culturali, sociologici ed  economico-sociali. Conoscere i fondamentali obblighi inerenti l’esercizio professionale delle professioni sanitarie, e di quella Ortottista in  particolare, nei riguardi della Autorita' Giudiziaria e di quella sanitaria pubblica attualmente vigenti in Italia. Acquisire le  nozioni di base delle discipline giuridiche inerenti il Corso Integrato, e la capacita' di utilizzare il linguaggio specifico proprio di  tali discipline per gli aspetti medico-sanitari. Essere capaci di applicare le conoscenze acquisite al contesto dell’esercizio della  professione, con particolare riguardo alla responsabilita' professionale, anche nell’attivita' di equipe. Saper comunicare in  modo chiaro le conoscenze acquisite e aver sviluppato le capacita' di apprendimento che consentano loro di continuare a  studiare in modo autonomo