Il corso di TECNICHE DI IMMAGINE C.I. del corso di Laurea in TECNICHE DI NEUROFISIOPATOLOGIA del curriculum TECNICHE DI NEUROFISIOPATOLOGIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscere le principali metodiche diagnostiche, la semeiotica e la terminologia specifica dell'imaging (per apparato muscolo scheletrico e sistema nervoso centrale), le loro indicazioni e controindicazioni. Avere familiarita' su come analizzare e riconoscere le immagini relative alle diverse metodiche diagnostiche, e saper comprendere i referti radiologici comunemente compilati. Sapersi quindi orientare davanti ad un'immagine leggendo il referto radiologico. Saper riconoscere i quadri patologici descritti nei referti, e le loro evoluzioni in senso riparativo e degenerativo Conoscere i principi teorici e le principali applicazioni diagnostiche. la semeiotica e la terminologia specifica dell'imaging  ultrasonografico  con particolare riferimento allo studio del musolo e del nervo ed alla applicazione doppler per lo studio del  circolo arterioso e venoso, il ruolo delle tecniche doppler nell'accertamento di morte cerebrale Avere familiarita' su come analizzare e riconoscere le immagini relative alle metodiche ultrasonografiche, e saper  comprendere i referti radiologici comunemente compilati. Sapersi quindi orientare davanti ad un'immagine leggendo il referto radiologico. Saper riconoscere i quadri patologici descritti nei referti, e le loro evoluzioni in senso riparativo e degenerativo