Il corso di ELETTRONICA 1 + LABORATORIO DI ELETTRONICA C.I. del corso di Laurea in INGEGNERIA ELETTRONICA del curriculum MODERN ELECTRONICS, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso fornisce gli strumenti e le abilita' pratiche necessarie per l'analisi e la progettazione dei principali circuiti elettronici di  tipo analogico. Tale obiettivo viene raggiunto tramite lo svolgimento di esercitazioni numeriche sull'analisi ed il progetto dei  circuiti illustrati a lezione, affiancate da esercitazioni pratiche sul funzionamento e la verifica dei circuiti elettronici e che  prevedono l'esecuzione di misure utilizzando la moderna strumentazione del Laboratorio Didattico di Elettronica. Il corso fornisce le conoscenze di base relative all'analisi ed alla progettazione dei principali circuiti elettronici di tipo analogico.