Il corso di TELECOMMUNICATION NETWORKS - LABORATORY (in inglese) del corso di Laurea in INGEGNERIA ELETTRONICA del curriculum INTERNET TECHNOLOGIES, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso implementa gli obiettivi formativi previsti dalla SUA-CdS del Corso di  Laurea in Ingegneria Elettronica curriculum Telecomunicazioni. Il corso si  propone di fornire conoscenze e saper fare relativi alle tecnologie tipiche dei  livelli protocollari fisico e di collegamento dati. In accordo con i risultati di  apprendimento attesi, una volta conseguito il titolo, il laureato in Ingegneria Elettronica curriculum Telecomunicazioni avra'  conoscenze delle tecnologie impiegate nei sistemi di telecomunicazione. In  accordo con gli obiettivi formativi qualificanti della classe Ingegneria Elettronica,  tra gli sbocchi occupazionali e professionali previsti per i laureati vi sono le  industrie produttrici di sistemi integrati e singoli apparati specifici di  telecomunicazione, i gestori di reti di telecomunicazioni di tipo fisso o mobile, le  aziende che producono applicazioni di rete per il settore delle telecomunicazioni.