Il corso di ELABORAZIONE DI DATI E SEGNALI BIOMEDICI del corso di Laurea in INGEGNERIA ELETTRONICA del curriculum MODERN ELECTRONICS, ha i seguenti obiettivi formativi: 
L'obiettivo del corso è quello di fornire ai futuri ingegneri le conoscenze abilitanti  nel mondo del lavoro che riguardano il trattamento in forma numerica dei dati  acquisiti dalla strumentazione e dai sistemi di misura biomedicali. Il corso  fornisce conoscenze riguardo: alla rappresentazione delle serie numeriche  ottenute campionando segnali a tempo continuo ed alla loro analisi spettrale; al  progetto ed all’utilizzo di filtri numerici per l’elaborazione dei segnali a tempo  discreto; alla descrizione statistica dei segnali tramite il concetto di processo  aleatorio, ed alla relativa descrizione in frequenza tramite l’analisi spettrale  eseguita sia con metodi classici basati su trasformata di Fourier che con metodi  moderni basati su modelli parametrici; alla rappresentazione di dati campionari  tramite stimatori statistici, ed all’impiego dei più comuni test per la verifica di  ipotesi statistiche. Obiettivo specifico del corso è rendere lo studente capace di  utilizzare ed elaborare le conoscenze acquisite tramite l’utilizzo e lo sviluppo di  codici in ambiente MATLAB. Alla fine del corso, lo studente saprà descrivere un  segnale nel dominio del tempo ed in quello della frequenza facendo uso di  approcci deterministici o statistici, progettare un filtro numerico ed usarlo per  elaborare il segnale, ed estrarre parametri di interesse dalle diverse  rappresentazioni del segnale. Grazie alle conoscenze software acquisite, sarà  infine in grado di trattare i più comuni segnali biomedici al fine di ricavare da  essi informazione di interesse medico.