Il corso di MACHINE LEARNING del corso di Laurea in INGEGNERIA ELETTRONICA del curriculum INTERNET TECHNOLOGIES, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Un primo obiettivo formativo del corso e' apprendere alcuni approcci statistici  per l’analisi dei dati e il riconoscimento di pattern che sono particolarmente utili  per l’analisi di segnali audio e video e per l’analisi di sequenze, incluso  l'estrazione delle features più significative e la riduzione della dimensionalità dei  dati. Un secondo obiettivo formativo e' legato alla comprensione dei fondamenti  teorici del machine learning, dei principi di ottimizzazione e di generalizzazione  e overfitting. Infine, un terzo obiettivo riguarda l'acquisizione di competenze  pratiche nell'applicazione degli algoritmi di machine learning, utilizzando  linguaggi di programmazione come Python e le librerie più comuni, come scikit- learn.