Il corso di CALCOLATORI ELETTRONICI C.I. del corso di Laurea in INGEGNERIA ELETTRONICA del curriculum MODERN ELECTRONICS, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente sara' capace di applicare le metodologie studiate in contesti differenti e di apprendere processi di analisi e sintesi  relativi ai circuiti logici. Il corso si propone di fornire allo studente i concetti di base nell’ambito della programmazione dei calcolatori elettronici.  Durante il corso vengono affrontate le tecniche di sviluppo di programmi secondo la tecnica della programmazione strutturata  con l’uso del linguaggio C, con lo scopo di realizzare applicazioni concrete. L’approccio sara' orientato alla costruzione di  algoritmi e alla strutturazione e gestione dei dati. Il corso fornirà allo student gli strumenti per valutare la correttezza della  soluzione proposta e per analizzare e valutare l’utilità di soluzioni esistenti.