Il corso di ELETTROTECNICA del corso di Laurea in INGEGNERIA ELETTRONICA del curriculum MODERN ELECTRONICS, ha i seguenti obiettivi formativi: 
•Essere in grado, attraverso la conoscenza del comportamento dei principali  elementi circuitali e dei principali metodi di analisi circuitale, di risolvere circuiti  lineari comunque complessi in regime adinamico, dinamico e sinusoidale. •Valutare il comportamento dei circuiti risonanti e non attraverso l’analisi nel  dominio della frequenza e affrontare semplici problemi di sintesi di filtri analogici.  •Conoscere e ricavare le caratteristiche parametriche di circuiti biporta anche  interconnessi. •Acquisire le conoscenze necessarie a conoscere il comportamento dei sistemi  trifase utilizzati nelle reti elettriche a frequenza industriale. •Comprendere che l’ingegnere assume anche il ruolo di garante della sicurezza  di chi gli sta attorno, acquisendo le conoscenze minime di sicurezza elettrica  che qualsiasi ingegnere deve possedere.