Il corso di RETI INTERNET del corso di Laurea in INGEGNERIA ELETTRONICA del curriculum ELECTRONICS FOR ROBOTICS AND MECHATRONICS, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di fornire un’introduzione all’architettura, ai principali  protocolli e alle applicazioni distribuite di Internet. Un primo obiettivo formativo prevede la comprensione dei meccanismi di  configurazione di rete e l’utilizzo di strumenti per il troubleshooting. Un secondo obiettivo formativo e' mettere lo studente nelle condizioni di capire  come sviluppare applicazioni distribuite, basate sulle astrazioni offerte dagli  strati di rete e di trasporto di internet. Un terzo obiettivo formativo e, infine, rendere lo studente capace di valutare, a  livello di sistema, interazioni tra protocolli, applicazioni e canali trasmissivi, al  fine di progettare nuovi protocolli o adattare i protocolli esistenti a nuovi scenari  applicativi.