Il corso di SOCIOLOGIA DEL TURISMO del corso di Laurea in TURISMO, TERRITORI E IMPRESE del curriculum MANAGEMENT DELLE IMPRESE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo principale del modulo è l’acquisizione di conoscenze di base sulle  pratiche e i significati dei consumi turistici, in relazione, soprattutto, ai  cambiamenti verificatisi a partire dalla nascita della vacanza fino ai giorni nostri.  Un ulteriore obiettivo riguarda l’acquisizione di competenze tecniche e teoriche  necessarie all’analisi delle diverse pratiche di consumo turistico e, in particolare,  delle differenti forme che assume il viaggio e il turismo in Italia, in Europa e nel  resto del mondo. Nello specifico, il corso prenderà in considerazione gli effetti  economici (redditi e risorse), ma anche sociali (gruppi sociali, reti sociali) e  culturali (significati e pratiche) che intervengono nella dinamica del mutamento  dei consumi a livello individuale e collettivo a partire dagli anni Sessanta del  secolo scorso sino ai giorni nostri. Il corso si svilupperà attraverso l'analisi e  l'approfondimento in chiave sociologica di almeno quattro macro-aree che  riguardano lo studio dei consumi turistici: a) le cornici teoriche che hanno  portato alla diffusione ed evoluzione della pratica turistica come attività di  consumo di massa; b) le grandezze del turismo ed i suoi cambiamenti nella  digital society (forme di digitalizzazione legate al consumo turistico); c) le  modalità e i significati con cui si articola il consumo turistico nel mondo  contemporaneo (esperienze ed emozioni) e le economie che vengono generate  dalla domanda e dall'offerta turistica (sharing economy applicata al settore  turistico); d) le fonti dati per osservare i cambiamenti nei consumi turistici in  chiave longitudinale e comparativa. Si esamineranno, infine, vecchie e nuove  forme di consumo turistico, in relazione anche alle mutate condizioni  economiche e sociali delle società occidentali dopo la pandemia da COVID-19  (ad es. Sustainable tourism; Event tourism; Selfie tourism e photo-video tourism;  Pilgrimages e religious tourism; Dark tourism, etc...).