Il corso di MUSEOLOGIA E GESTIONE DEI BENI MUSEALI del corso di Laurea in TURISMO, TERRITORI E IMPRESE del curriculum GESTIONE DEI TERRITORI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha l’obiettivo di approfondire il fenomeno del collezionismo nonche' la  genesi e sviluppo del museo, dalle origini sino ai giorni nostri. Verranno, inoltre,  analizzate le diverse tipologie museali, le funzioni del museo, il suo ruolo nella  societa' contemporanea ed il relativo rapporto con il territorio. Saranno proposti  approfondimenti su elementi di museografia, didattica e comunicazione  museale. Una particolare attenzione verra' riservata allo studio della gestione  museale. Sara' dato specifico spazio all’analisi dell’applicazione delle nuove  tecnologie in campo museologico. Il corso prevede un approfondimento  riservato alla realta' museale siciliana, che verra' completato con visite  programmate.