Il corso di BIG DATA MANAGEMENT (in inglese) del corso di Laurea magistrale in DATA, ALGORITHMS, AND MACHINE INTELLIGENCE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del corso di Big Data Management e' fornire agli studenti conoscenze  sull'organizzazione dei sistemi informativi aziendali, sull'utilizzo e la  progettazione dei sistemi di supporto alle decisioni, sulle problematiche correlate alla gestione di grosse quantita' di dati. Il corso iniziera' con una  panoramica su Business Intelligence e si concentrera' su progettazione di Data  Warehouse e OLAP. Il corso affrontera' la progettazione di database non  relazionali e l'utilizzo di specifici framework di programmazione nel distribuito,  quali Map Reduce, Resilient Distributed Datasets etc.. Si tratteranno diversi      problemi che possono essere risolti attraverso l'applicazione di metodologie di  machine learning nel distribuito (e.g., collaborative filteringe altri). Si  affronteranno temi legati all'applicazione delle metodologie studiate in vari  ambiti, quali compressione di testi e immagini, digital advertising, reti sociali,  fabbrica intelligente, dati biologici e medicali.