Il corso di COMPLEX NETWORKS (in inglese) del corso di Laurea magistrale in DATA, ALGORITHMS, AND MACHINE INTELLIGENCE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di presentare agli studenti i principali modelli di reti  complesse. In particolare si discuteranno: Il modello di Erdos-Renyi, il modello  "small world", il modello "core periphery", il modello "scale free network" e la  classe di modelli denominata "exponential random graphs". Si discuteranno  brevemente i concetti di "configuration model", di resilienza di una rete ad  attacchi o malfunzionamenti, e di diffusione sulla rete. Saranno infine discussi i  principali metodi di partizionamento dei networks in comunità.  Un primo obiettivo formativo e' quello di familiarizzare gli studenti con modelli di  reti complesse e realizzare sotto quali condizioni i citati modelli approssimano  reti reali. Un ulteriore obiettivo del corso e' quello di fornire le conoscenze di  base per la generazione ed analisi di network complessi ed il loro  partizionamento in comunita'.