Il corso di ECONOMIA AZIENDALE E PSICOLOGIA CLINICA C.I. del corso di Laurea in INFERMIERISTICA del curriculum INFERMIERISTICA - SEDE AGRIGENTO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Alla fin del Corso lo studente sarà in grado di: - Descrivere le fondamentali norme Etico-Deontologiche che regolamentano l’esercizio professionale delle professione  sanitaria infermieristica in Italia;  - Descrivere e commentare dei Capi e dei relativi articoli del Codice Deontologico dell’Infermiere, FNOPI (2019); - Descrivere i modelli assistenziali e l'organizzazione del territorio alla luce del DM 77/2022 . Descrivere i punti salienti e i principi ispiratori del Codice Deontologico dell’ICN (2021); - Discutere e identificare le aree di responsabilità della professione infermieristica, con particolare riguardo alla responsabilità  professionale (Legge 24/2017 Gelli-Bianco); - Descrivere le tappe fondamentali dell'evoluzione della formazione infermieristica in Italia fino ai giorni d'oggi e le  caratteristiche degli ordinamenti didattici; - Descrivere e commentare  le norme principali che regolamentano la professione infermieristica in Italia (DM 739/94, Legge  251/2000, Legge 43 del2006, Legge 42 del 1999, Legge 11 Gennaio 2018, Legge 22 dicembre 2017, n. 219) in vigore; - Descrivere le responsabilità in merito alla corretta gestione e documentazione dell'assistenza sugli atti pubblici. •Alla fine del corso, lo studente sarà in grado di descrivere l'approccio bio-psico-sociale alla salute e alla malattia, identificare  le peculiarità nella relazione di aiuto, nel counseling infermieristico e motivazionale, e gli approcci empatici applicabili ai  setting di cura.