Il corso di INFERMIERISTICA GENERALE C.I. del corso di Laurea in INFERMIERISTICA del curriculum INFERMIERISTICA - SEDE AGRIGENTO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente alla fine del corso potrà avere acquisito ea conoscenza di base e i principi fondamentali del funzionamento dei  sistemi informatici e la relativa capacita' d'uso nel contesto sanitario, in special modo a supporti dell'assistenza infermieristica. Alla fine del corso lo studente sarà in grado di: - descrivere la natura dell'assistenza infermieristica; -descrivere le tappe evolutive del Nursing internazionale e italiano; - identificare gli aspetti peculiari del Nursing in rapporto alle altre discipline sanitarie; -descrivere alcune delle più rappresentative teorie del Nursing nazionale e internazionale e gli aspetti del metaparadigma  infermieristico; -definire i concetti di salute-malattia, fattori di rischio e predittivi; -descrivere gli aspetti della presa in carico della globalità dell'assistito e della famiglia/caregivers; -descrivere le fasi peculiari del processo  di Nursing; -descrivere le fasi dell'accertamento e della pianificazione e degli strumenti del Nursing; -definire la cornice giuridica e deontologica dal 900 ai giorni d'oggi della professione infermieristica in Italia; -descrivere gli strumenti di standardizzazione dell'assistenza; - descrivere i percorsi di formazione base e post base e prospettive di carriera degli infermieri italiani e nel mondo. Il modulo si propone di offrire allo studente le conoscenze di base relative ai riferimenti teorici e metodologici della psicologia utili alla comprensione della persona in condizione di salute e di malattia. A tal fine, verranno approfondite le conoscenze relative sia ai metodi della ricerca psicologica, sia all’organizzazione del comportamento e dei principali processi psicologici attraverso cui l'uomo interagisce con l'ambiente (sensazione, percezione, attenzione, apprendimento, memoria, motivazione, emozione, comunicazione e linguaggio). Inoltre il modulo si propone di promuovere le conoscenze di base delle dinamiche relazionali del rapporto infermiere-paziente, della comunicazione infermiere-paziente, delle reazioni psicologiche di fronte alla malattia, dei rischi della professione e delle strategie di coping.