Il corso di TIROCINIO I  ANNO del corso di Laurea in INFERMIERISTICA del curriculum INFERMIERISTICA - SEDE AGRIGENTO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente alla fine del corso dovrà : Gli studenti di primo anno dovranno conoscere e comprendere i bisogni  fondamentali di assistenza infermieristica e la natura preventiva, curativa, riabilitativa e palliativa delle cure infermieristiche per  partecipare alla valutazione e sistematica della persona sana e malata,  alla  pianificazione, attuazione e valutazione delle cure infermieristiche, secondo  quanto di competenza per l’anno di corso; dovranno inoltre conoscere,  comprendere rischi assistenziali, in particolare quelli correlati agli interventi di  mobilizzazione e al controllo delle infezioni, per poter agire cure sicure e di  qualità.  Obiettivi specifici: - descrivere le fasi del processo nursing attraverso l'elaborazione di uno o più  casi clinici reali conosciuti durante il tirocinio;  - osservazione e valutare i bisogni come processo fondamentale per la  comprensione dei problemi infermieristici. - sviluppare  abilita' comunicative nella relazione d'aiuto e terapeutica tra  Infermiere/paziente – infermiere/famiglia o collettivita’. .- documentare in maniera precisa le prestazioni infermieristiche nella  documentazione sanitaria. -  conoscere le modalità operative per eseguire le procedure infermieristiche in  sicurezza per se e gli altri. - conoscenza le pratiche necessarie per la prevenzione e riduzione delle  infezioni correlate all'assistenza. - descrivere le metodologie per la somministrazione dei farmaci e dei presidi  medico chirurgici utilizzati. -descrivere le modalità operative dell'uso dei dispositivi di protezione  individuale.; - definire quadri semeiotici specifici per l’identificazione di problemi infermieristici  reali e/o potenziali e/o problemi collaborativi riguardanti i bisogni fondamentali della persona,  utilizzando i principi del ragionamento diagnostico. - eseguire correttamente l’esame obiettivo generale e dei singoli apparati. - valutare criticamente il significato dei sintomi, dei segni clinici raccolti. -  definire le pratiche di protezione dal rischio fisico, chimico e biologico nei  luoghi di lavoro - spiegare le precauzioni per la movimentazione dei carichi, gli interventi di  mobilizzazione e/o controllo delle infezioni. - personalizzare l’assistenza dal punto di vista fisico e psicologico, consentendo  alla persona di mantenere l’autonomia necessaria a svolgere le attivita  di vita  quotidiana  -  rispettare la dignita,  la privacy e la riservatezza del paziente  - utilizzare abilita  infermieristiche, attivita /interventi atti a fornire un assistenza  ottimale, secondo quanto di competenza per l’anno di corso. - garantire la protezione e la prevenzione dal rischio, anche quello correlato agli  interventi di mobilizzazione. -  fornire un supporto emotivo al paziente, secondo quanto di competenza per  l’anno di corso. -riportare accuratamente, registrare, documentare e riferire dati essenziali del  processo di cura valutazione globale e sistematica del paziente che tenga conto  dei fattori fisici, sessuali, sociali, di genere, culturali, psicologici, spirituali e  ambientali.