Il corso di NEUROLOGIA, CARDIOLOGIA E RADIOLOGIA C.I. del corso di Laurea in INFERMIERISTICA del curriculum INFERMIERISTICA - SEDE AGRIGENTO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Fornire ai discenti gli elementi conoscitivi chiave relativi alle Radiazioni Ionizzanti (RI) e non ionizzanti (NIR) volti a creare un  quadro informativo che consenta loro di valutare autonomamente e correttamente i rischi connessi all'impiego delle suddette  radiazioni, nonché le loro principali applicazioni in ambito diagnostico e terapeutico. Obiettivo formativo del modulo di neurologia e' quello di fornire agli studenti gli strumenti teorici e pratici per riconoscere e  valutare i sintomi clinici e le condizioni che necessitano dell’apporto professionale dello specialista. Tale obiettivo sara'  perseguito attraverso la conoscenza delle varie patologie, che verra' effettuata partendo dalla comprensione di singoli casi  clinici, con l’utilizzo di algoritmi diagnostici. Lo studente dovra' mostrare capacita' di esporre in autonomia, con chiarezza ed  appropriatezza di linguaggio le funzioni dell’infermiere durante lo svolgimento dell’iter assistenziale e terapeutico delle  patologie di ambito neurologico. Saranno analizzati anche argomenti riguardanti i meccanismi che determinano le varie  malattie del sistema nervoso. Verra' fatto in modo che gli studenti apprendano le modalita' di applicazione pratica delle  conoscenze e di migliorare le loro capacita' di accedere in autonomia alle principali fonti bibliografiche e scientifiche proprie  della neurologia clinica Obiettivo del modulo e' la descrizione di alcuni aspetti epidemiologici, eziopatogenetici, e clinico-prognostici delle patologie a  carico del cuore e dell’apparato vascolare di piu' frequente riscontro nella pratica clinica. Completano il Corso la descrizione e  l’applicazione delle principali metodiche diagnostiche strumentali utilizzate nella pratica cardiologica ed angiologica (ECG,  Ecocardiogramma, Ecocolordoppler dei TSA e dei vasi periferici, ECG dinamico secondo Holter e monitoraggio della PAO  nelle 24 h, test da sforzo al tappeto ruotante) e alla descrizione di alcune tecniche strumentali invasive (angiografia,  coronarografia) o di pronto intervento (defibrillazione, puntura arteriosa).L'esame consiste in una prova orale: consiste in un  colloquio sugli argomenti riportati nella presente scheda. L’esame e' principalmente rivolto alla verifica delle conoscenze  acquisite e delle modalita' di esposizione delle stesse.  L'esame verra' superato se lo studente mostrera' conoscenza e  comprensione almeno nelle linee generali.  Lo studente dovra' rispondere almeno a quattro domande poste oralmente,  almeno due per ogni modulo su differenti parti del programma. con riferimento ai testi consigliati. La verifica finale e' volta a  valutare se lo studente abbia conoscenze e comprensione degli argometi, abbia acquisito capacita' di interpretazione e  autonomia di giudizio. Valutazione e criteri: la valutazione e' in trentesimi. Saranno attribuite la valutazioni utilizzando tutti i  punteggi da 18 a 30 e lode considerato che l'esame sara' valutato 18/30 se le conoscenze sono appena sufficienti, 30/30 se  sono ottime, 30 e lode /30 se le conoscenze, la capacita' di spaziare sui contenuti e di esporre con linguaggio e metodo appropriati sono eccellenti.