Il corso di METODOLOGIA INFERMIERISTICA CLINICA E DELLA PREVENZIONE C.I. del corso di Laurea in INFERMIERISTICA del curriculum INFERMIERISTICA - SEDE CALTANISSETTA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Alla fin del Corso lo studente deve essere in grado di: - costruire un piano assistenziale in area medica o chirurgia di base; - identificare i problemi assistenziali collaborativi e le diagnosi infermieristiche, i relativi interventi e motivazioni alla base degli  stessi e la modalità di misurazione degli esiti; - gestire un processo assistenziale nei soggetti affetti da dolore acuto e cronico; - gestire un processo assistenziale nel lutto; - gestire un processo assistenziale nei soggetti affetti da leucemia e linfoma; -gestire un processo assistenziale nei soggetti affetti da ictus cerebri e TIA; - gestire un processo assistenziale nei soggetti affetti da sindrome coronarica acuta e complicanze; - gestire un processo assistenziale nei soggetti affetti da diabete e complicanze (sindrome da iperglicemia iperosmolare,  chetoacidosi diabetica, ipoglicemia); - gestire un processo assistenziale durante l'emotrasfusione; - gestire un processo assistenziale nei soggetti sottoposti a trapianto di cellule staminali emopoietiche; - gestire un processo assistenziale nei soggetti affetti da mucosite; - gestire un processo assistenziale nei soggetti con ulcere da decubuto; - gestire un processo assistenziale nei soggetti portatori di stomia; - gestione del processo assistenziale nel perioperatorio e complicanze potenziali; - utilizzare strumenti di valutazione e loro interpretazione; - gestire il processo di somministrazione dei farmaci Il corso fornisce le conoscenze generali delle nozioni di base di Igiene Generale ed Applicata, Epidemiologia e Statistica  applicata alle scienze biomediche. Inoltre, al termine del corso gli studenti saranno resi edotti sul Piano Nazionale della  Prevenzione Vaccinale, il Piano Regionale della Prevenzione ed il Calendario Vaccinale per la Vita della Regione Sicilia. In  particolare, conosceranno l'offerta vaccinale in eta' pediatrica, adolescenziale ed adulta/anziana. Inoltre, il corso fornira' le  conoscenze di base sulla prevenzione delle patologie infettive e cronico degenerative, inclusi screening oncologici. Si  insisterà sulle conoscenze in ambito di prevenzione di Infezioni Correlate all'assistenza (ICA), delle buone pratiche e delle  precauzioni standard.