Il corso di NEUROLOGIA, CARDIOLOGIA E RADIOLOGIA C.I. del corso di Laurea in INFERMIERISTICA del curriculum INFERMIERISTICA - SEDE CALTANISSETTA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del modulo e' la descrizione di alcuni aspetti epidemiologici, eziopatogenetici, e clinico-prognostici delle patologie a  carico del cuore e dell’apparato vascolare di piu' frequente riscontro nella pratica clinica. Completano il Corso la descrizione e  l’applicazione delle principali metodiche diagnostiche strumentali utilizzate nella pratica cardiologica ed angiologica (ECG,  Ecocardiogramma, Ecocolordoppler dei TSA e dei vasi periferici, ECG dinamico secondo Holter e monitoraggio della PAO  nelle 24 h, test da sforzo al tappeto ruotante) e alla descrizione di alcune tecniche strumentali invasive (angiografia,  coronarografia) o di pronto intervento (defibrillazione, puntura arteriosa).L'esame consiste in una prova orale: consiste in un  colloquio sugli argomenti riportati nella presente scheda. L’esame e' principalmente rivolto alla verifica delle conoscenze  acquisite e delle modalita' di esposizione delle stesse.  L'esame verra' superato se lo studente mostrera' conoscenza e  comprensione almeno nelle linee generali.  Lo studente dovra' rispondere almeno a quattro domande poste oralmente,  almeno due per ogni modulo su differenti parti del programma. con riferimento ai testi consigliati. La verifica finale e' volta a  valutare se lo studente abbia conoscenze e comprensione degli argometi, abbia acquisito capacita' di interpretazione e  autonomia di giudizio. Valutazione e criteri: la valutazione e' in trentesimi. Saranno attribuite la valutazioni utilizzando tutti i  punteggi da 18 a 30 e lode considerato che l'esame sara' valutato 18/30 se le conoscenze sono appena sufficienti, 30/30 se  sono ottime, 30 e lode /30 se le conoscenze, la capacita' di spaziare sui contenuti e di esporre con linguaggio e metodo appropriati sono eccellenti. Obiettivo formativo del modulo è quello di fornire agli studenti gli strumenti teorici e pratici utili a riconoscere e valutare i  sintomi clinici e le condizioni patologiche di pertinenza dello specialista neurologo. Tale obiettivo sarà perseguito attraverso lo  studio delle varie sindromi, partendo dalla comprensione di singoli casi clinici e dallo studio analitico della patogenesi delle  malattie del sistema nervoso. Al termine del corso, lo studente dovrà mostrare capacità di esporre in autonomia, con  chiarezza ed appropriatezza di linguaggio, le funzioni dell’infermiere durante lo svolgimento dell’iter assistenziale e  terapeutico delle patologie di ambito neurologico. Infine, saranno esplorate le modalità di applicazione pratica delle  conoscenze ed illustrati i metodi finalizzati al miglioramento delle capacità di accedere in autonomia alle principali fonti  bibliografiche e scientifiche nell’ambito della neurologia clinica. Obiettivo di questo modulo è quello di fornire le informazioni di base relative alla caratteristiche delle radiazioni ionizzanti,  all'interazione delle radiazioni ionizzanti con i tessuti e alle norme di radioprotezione. Verranno trattati i principi di  funzionamento e le principali tecniche di diagnostica per immagini in radiologia convenzionale, tomografica computerizzata  (TC), ecografia, risonanza magnetica (RM), radioterapia e medicina nucleare. Verranno fornite le conoscenze necessarie sui  mezzi di contrasto, con particolare riferimento alle caratteristiche e indicazioni all’impiego clinico dei mezzi di contrasto, alle  modalità di somministrazione, alle precauzioni e agli effetti indesiderati della somministrazione dei mezzi di contrasto e alla  gestione degli eventi avversi. Saranno introdotte le tecniche diagnostiche delle più comuni patologie di organi ed apparati.