Il corso di ELEMENTI DI ANATOMIA E FISIOLOGIA del corso di Laurea in INGEGNERIA BIOMEDICA del curriculum TECNOLOGIE APPLICATE ALLA MEDICINA - SEDE PA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il modulo di Istologia e Anatomia si propone di fornire: - conoscenza delle principali componenti strutturali del corpo umano a livello tissutale e di organo;  - conoscenza degli apparati e dei sistemi e comprensione dei rapporti morfofunzionali tra gli organi che li costituiscono;  - acquisizione di una visione complessiva del corpo umano che integra organi ed apparati ed, in particolare, conoscenza delle  strutture anatomiche coinvolte nelle funzioni degli apparati locomotore, cardiovascolare, renale e respiratorio e nel controllo  nervoso di queste. Il corso si propone fornire le principali nozioni di fisiologia umana, con particolare attenzione al sistema nervoso,  cardiovascolare, respiratorio e urinario. Principi di base di ingegneria saranno applicati allo studio dei sistemi fisiologici.