Il corso di CHIMICA del corso di Laurea in INGEGNERIA BIOMEDICA del curriculum BIOMECCANICA - SEDE PA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente alla fine del corso sara' in grado di affrontare e risolvere problemi  applicativi relativi ai vari argomenti trattati, avra' acquisito la capacita' di  correlazione fra i vari argomenti e imparera' ad analizzare in modo critico i  risultati ottenuti riconoscendone la validita'. Inoltre, sara' in grado di  comprendere come alcune conoscenze di Chimica Generale siano alla base di  quasi tutte le tecnologie e come poterle utilizzare nello svolgimento della propria  professione. Un esempio importante riguarda il laureato in ingegneria biomedica  per il quale i concetti di base della chimica sono fondamentali per lo studio dei  biomateriali. Comunque, in generale, l’obiettivo principale che si cerchera' di  raggiungere con lo svolgimento del corso di Chimica, e' quello di dare agli  studenti la consapevolezza del ruolo essenziale che la disciplina ha nella  produzione di tutte le tipologie di materiali usati nel campo dell’ingegneria.