Il corso di DISEGNO ASSISTITO DA CALCOLATORE del corso di Laurea in INGEGNERIA BIOMEDICA del curriculum BIOMECCANICA - SEDE PA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente, al termine del corso, avra' conoscenza delle problematiche inerenti  la rappresentazione e la quotatura di elementi singoli o assemblati. Conoscera'  le modalita' di collegamento dei diversi elementi. Lo studente sara' in grado di      effettuare il disegno, anche attraverso l’utilizzo di software commerciali dedicati,  dei complessivi e di interpretarne il corretto funzionamento.  Queste capacita' saranno successivamente utilizzate per la corretta  impostazione di un problema di rappresentazione. Durante lo svolgimento del  corso infatti gli studenti verranno impegnati nel risolvere i problemi secondo i  moderni criteri della progettazione sfruttando, dunque, gli ausili informatici piu'  opportuni per il problema in esame.