Il corso di ANALISI MATEMATICA C.I. del corso di Laurea in INGEGNERIA BIOMEDICA del curriculum TECNOLOGIE BIOMEDICHE PER L'INFORMAZIONE - SEDE PA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Si introducono gli elementi fondamentali del calcolo differenziale ed integrale per  funzioni reali di due variabili reali; inoltre si  propongono alcune classi di equazioni differenziali e si trattano le successioni e le serie di funzioni, con particolare riferimento  alle serie di potenze ed alle serie di Fourier. Obiettivo fondamentale del corso e' fornire agli studenti i principali strumenti dell'Analisi Matematica quali: numeri reali e  numeri complessi e loro proprieta', studio delle funzioni reali di variabile reale (grafico, limiti e le loro proprieta', continuita',  derivabilita' e integrazione) e serie numeriche.  Gli obiettivi formativi saranno: 1. Promuovere le facolta' intuitive e logiche; 2. Acquisire competenze di astrazione e di formalizzazione; 3. Sviluppare l’attitudine a riesaminare criticamente e a sistematizzare logicamente le conoscenze acquisite; 4. Abituare all'applicazione delle capacita' di analisi e di sintesi a problemi concreti; 5. Abituare alla ricerca di soluzioni costruttive alternative; 6. Abituare a generalizzare la soluzione di un problema specifico in algoritmi; 7. Potenziare le capacita' di utilizzare metodi, strumenti e modelli matematici in diverse situazioni; 8. Promuovere la comprensione dei concetti trasversali della disciplina e abituare a cogliere analogie di struttura tra ambiti  diversi.