Il corso di COSTRUZIONI BIOMECCANICHE del corso di Laurea in INGEGNERIA BIOMEDICA del curriculum BIOMECCANICA - SEDE PA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di formare lo studente affinche sia in grado di risolvere le  problematiche legate alla progettazione di sistemi biomeccanici, con particolare  riferimento ai dispositivi per il sistema muscolo-scheletrico, dentale e  cardiovascolare. Per i diversi componenti biomeccanici trattati, dopo una  preliminare analisi delle principali caratteristiche funzionali, viene impostata la  verifica e il dimensionamento secondo le diverse esigenze, con particolare  attenzione alla affidabilita' meccanica e alla resistenza a fatica e ad usura.  Particolare attenzione e' data altresi alle norme tecniche nella progettazione e la  verifica di dispositivi biomeccanici. Sono inoltre previste alcune esercitazioni ed  attivita di laboratorio che consentono agli allievi di conoscere ed utilizzare i  moderni approcci, anche sperimentali, per la progettazione di sistemi e  componenti biomeccanici.