Il corso di ELABORAZIONE DI BIOSEGNALI E ROBOTICA MEDICA C.I. del corso di Laurea in INGEGNERIA BIOMEDICA del curriculum TECNOLOGIE APPLICATE ALLA MEDICINA - SEDE PA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
L'obiettivo del corso è quello di fornire ai futuri ingegneri le conoscenze abilitanti nel mondo del lavoro che riguardano il  trattamento in forma numerica dei dati acquisiti dalla strumentazione e dai sistemi di misura biomedicali. Il corso fornisce  conoscenze riguardo: alla rappresentazione delle serie numeriche ottenute campionando segnali a tempo continuo ed alla  loro analisi spettrale; al progetto ed all’utilizzo di filtri numerici per l’elaborazione dei segnali a tempo discreto; alla descrizione  statistica dei segnali tramite il concetto di processo aleatorio, ed alla relativa descrizione in frequenza tramite l’analisi  spettrale eseguita sia con metodi classici basati su trasformata di Fourier che con metodi moderni basati su modelli  parametrici; alla rappresentazione di dati campionari tramite stimatori statistici, ed all’impiego dei più comuni test per la  verifica di ipotesi statistiche. Obiettivo specifico del corso è rendere lo studente capace di utilizzare ed elaborare le  conoscenze acquisite tramite l’utilizzo e lo sviluppo di codici in ambiente MATLAB. Alla fine del corso, lo studente saprà  descrivere un segnale nel dominio del tempo ed in quello della frequenza facendo uso di approcci deterministici o statistici,  progettare un filtro numerico ed usarlo per elaborare il segnale, ed estrarre parametri di interesse dalle diverse  rappresentazioni del segnale. Grazie alle conoscenze software acquisite, sarà infine in grado di trattare i più comuni segnali  biomedici al fine di ricavare da essi informazione di interesse medico. Il corso ha la finalita' di fornire le conoscenze di base necessarie a scrivere in modo sistematico le equazioni cinematiche e  del moto (modello dinamico) di un sistema meccanico spaziale (robot). Le conoscenze acquisite nel corso servono per  analizzare programmi di uso generale che simulano il comportamento cinematico e/o dinamico delle macchine, per mettere a  punto algoritmi di controllo del moto di macchine automatiche e/o manipolatori ed, infine, per leggere la letteratura  specializzata del settore.