Il corso di ELEM. DI ECONOMIA CIRCOLARE CON APPLIC. ALL'ING. DELLE COSTRUZ. CIVILI del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA CIVILE del curriculum IDRAULICA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del modulo è quello di fornire e formare le competenze tecniche e  economiche inerenti all’intero ciclo di vita dell’opera secondo una visione  circolare e sostenibile di ogni processo e prodotto dell’ingegneria civile.  L’approccio allo studio dei diversi argomenti è imperniato su case-history ed  esperienze di ricerca e professionali del docente, corredate dai metodi  all’avanguardia per valutare il grado di circolarità attuale e dalle tecniche di  riciclaggio delle risorse costruttive per incrementare tale grado in vista delle  nuove esigenze di mercato e delle norme di legge e tecniche che sempre più  privilegiano e favoriscono la transizione ecologica.