Il corso di GESTIONE DELLE RISORSE IDRICHE del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA CIVILE del curriculum IDRAULICA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso di Gestione della risorsa idrica ha lo scopo di fornire conoscenza delle  problematiche inerenti la gestione ottimale di sistemi idrici semplici e complessi  e dei principi sui quali basare la valutazione dei costi finanziari, economici ed  ambientali. Saranno applicate semplici metodologie della ricerca operativa allo  studio dei sistemi idrici e quelle relative all’analisi costi-benefici delle diverse  alternative progettuali. Le metodologie studiate sono applicate per verificare la  sostenibilita' finanziaria, economia e ambientale dei progetti di costruzioni  idrauliche  e del servizio idrico integrato.