Il corso di DINAMICA SPERIMENTALE, MONITORAGGIO E BIM C.I. del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA CIVILE del curriculum STRUTTURE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’insegnamento, svolto in lingua inglese, si pone fra gli obiettivi quello di fornire i criteri e i metodi per la progettazione di  qualunque sistema di monitoraggio strutturale, anche remoto, e la analisi e progettazione di sistemi di controllo strutturale. In  tale ambito, verranno fornite le conoscenze base relative all'utilizzo dei sensori adatti per il monitoraggio strutturale, ed alla  conseguente acquisizione, elaborazione ed analisi dei segnali registrati. Si analizzeranno ed implementeranno diversi metodi di identificazione dei parametri dinamici strutturali attraverso l'uso del  software di calcolo Matlab. Si svolgeranno inoltre anche diverse applicazioni pratiche sia con visite guidate in laboratorio che  su strutture a scala reale, con l'obiettivo di imparare ad utilizzare la strumentazione necessaria per le prove di dinamica  strutturale e di monitoraggio. Il modulo e' finalizzato a far conoscere le tecniche di rilievo della Geomatica per l'analisi geometrica di manufatti e strutture.  Tramite gli approcci piu' moderni gli studenti saranno in grado di conoscere le principali tecniche di monitoraggio in ambito  topografico e fotogrammetrico. Durante il corso saranno affrontate le problematiche di rilievo laser scanner per la  modellazione dei manufatti in ambiente BIM con particolare riferimento all'approccio Scan-to-BIM.