Il corso di SUSTAINABLE TRANSPORT INFRASTRUCTURE (in inglese) del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA CIVILE del curriculum INFRASTRUTTURE VIARIE E TRASPORTI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Gli obiettivi del corso sono molteplici, tuttavia possono identificarsi le seguenti  tre linee di tendenza:  1.Stimolare la formazione di un ingegnere delle infrastrutture multidisciplinare in  natura, che possa crescere durante il corso attraverso: la presentazione di  tecniche e pratiche tipicamente non proprie dell’ingegneria civile e la  contaminazione diretta con studenti e/o professionisti con background diversi.  2.Fornire le conoscenze di base necessarie affinchè gli studenti, di ingegneria  civile ed oltre, possano comprendere e definire la filosofia dello sviluppo  sostenibile, insieme alle tecniche utilizzate per misurare la sostenibilita’ di  progetti e pratiche di sviluppo tecnologico e gestione delle infrastrutture.  3.Comprendere le soluzioni “SMART” multi-disciplinari per concepire  infrastrutture di trasporto maggiormente sostenibili.