Il corso di SMART ROAD, RAILWAYS AND AIRPORT (in inglese) del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA CIVILE del curriculum INFRASTRUTTURE VIARIE E TRASPORTI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Gli obiettivi del corso sono molteplici e di uguale importanza: •Approfondire le visioni e definizioni di Smart Transport Infrastructure per poi  declinarli alle applicazioni sulle strade, aeroporti e ferrovie, una volta forniti  nuovi contenuti tecnici  •Complementare le nozioni tecniche fornite in altri corsi. Per le strade, si  approfondiranno i temi legati alla verifica funzionale del progetto geometrico  delle intersezioni stradali. Per aeroporti e ferrovie verranno presentate nozioni  relative alla pianificazione, progettazione e gestione delle stesse •Prevedere seminari specialistici e/o visite tecniche per fornire appropriate  conoscenze ed approcci che gli consentiranno di rapportarsi con i tecnici di Enti  e/o Società di gestione entro cui auspicabilmente si troverà ad operare. •Al fine di ottimizzare la comprensione degli argomenti trattati nella fase di  didattica frontale, saranno svolte a cura del docente diverse esercitazioni anche  incentrate su casi reali. All’allievo saranno assegnati temi progettuali, da  sviluppare possibilmente in gruppo ed, al fine di migliorare le capacità  comunicative, da presentare anche in forma orale.