Il corso di SOSTENIBILITA’ AMBIENTALE DELLE OPERE E DELLE INFRASTRUTTURE del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA CIVILE del curriculum GEOTECNICA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il Corso si occupa delle problematiche inerenti i potenziali impatti prodotti dalle  opere e infrastrutture, nella fasi ante operam, in corso d’opera e post operam. Gli argomenti trattati nel corso riguardano gli impatti sulle componenti suolo e  acque sotterranee, gli interventi all’interno dei siti contaminati, la gestione dei  rifiuti prodotti nel corso della realizzazione delle infrastrutture e nel sistemi di  controllo ambientale, obbligatori e volontari. Il corso è mirato a completare la preparazione degli allievi ingegneri che  intendono svolgere la loro attività professionale nei campi dell'ingegneria civile e  ambientale, con particolare riferimento alle problematiche inerenti la valutazione  e il contenimento degli impatti delle infrastrutture.