Il corso di PROTEZIONE IDRAULICA DEL TERRITORIO del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA CIVILE del curriculum IDRAULICA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’insegnamento si propone di fornire i fondamenti scientifici, le procedure e le  normative per la difesa del suolo, la pianificazione dei bacini, la valutazione e  gestione del rischio idraulico. Nel dettaglio, verranno fornite le metodologie per  la definizione dei piani di monitoraggio e degli scenari di riferimento finalizzati  alla caratterizzazione degli stati di rischio naturale, con particolare riferimento al  rischio alluvione. L’insegnamento si propone, inoltre, di fornire le conoscenze e  gli strumenti necessari ad analizzare l’interazione di opere e infrastrutture, e  delle attivita' antropiche, in generale, con l’ambiente al fine di definire gli  interventi di protezione e salvaguardia del territorio e delle attivita' antropiche, di  valorizzazione delle risorse naturali con particolare riferimento ad acqua e suolo.