Il corso di IMPIANTI GEOTERMICI E A BIOMASSA del corso di Laurea magistrale in INGEGNERIA CIVILE del curriculum GEOTECNICA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha come obiettivo quello di fornire una conoscenza adeguata degli  aspetti metodologici-operativi relativi ad impianti geotermici e a biomassa e la  capacità di utilizzare tale conoscenza per interpretare e descrivere i problemi  pratici che riguardano tali impianti. Verranno analizzate le filiere di produzione della biomassa da coltivazioni  dedicate e dal recupero degli scarti di lavorazione, incluso i rifiuti solidi urbani, e  un focus sulle tecnologie disponibili al loro utilizzo. Si analizzerà lo studio e caratterizzazione della fonte geotermica, a partire dalla  modellazione dei fenomeni di scambio del calore con il suolo. Si analizzeranno  gli impianti a bassa entalpia per lo sfruttamento della fonte geotermica in  applicazioni di condizionamento.