Il corso di ISTITUZIONI DI DIRITTO C.I. del corso di Laurea in TURISMO, TERRITORI E IMPRESE del curriculum TURISMO, TERRITORI E IMPRESE (CANALE TP), ha i seguenti obiettivi formativi: 
Gli obiettivi del corso consistono nello studio del diritto privato, anche alla luce del diritto dell'Unione europea.  In particolar modo, il corso si prefigge di approfondire i settori della soggettivita' giuridica, delle situazioni giuridiche  patrimoniali e non patrimoniali, del diritto di famiglia e delle successioni ereditarie, dei beni e dei diritti reali, delle obbligazioni  e del contratto in generale, dei principali contratti tipici e atipici, inclusi i contratti tra consumatori e professionisti e i contratti  del settore turistico, dei rimedi, con specifico riguardo alla responsabilita' contrattuale ed extracontrattuale e alla tutela  giurisdizionale dei diritti, all'esecuzione forzata, alla garanzia patrimoniale generica e ai relativi mezzi di tutela, all’onere della  prova e ai mezzi di prova, alla prescrizione e alla decadenza. Acquisizione di una adeguata conoscenza dell’ordinamento costituzionale italiano (storia, struttura, istituzioni, evoluzione) con  riguardo anche all’ordinamento europeo per comprendere gli istituti che più attengono al turismo in particolare per quanto  riguarda il sistema delle fonti del diritto e dell'organizzazione amministrativa. Più nel dettaglio, ci si propone di studiare gli elementi ed i luoghi classici del diritto pubblico e costituzionale con l’attenzione  sempre rivolta alle importanti trasformazioni in corso nell’ordinamento italiano, approfondendo le tematiche attinenti al turismo