Il corso di LABORATORIO DI COMPOSIZIONE ARCHITETTONICA IN CAD del corso di Laurea in TECNOLOGIE DIGITALI PER L'ARCHITETTURA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il Corso si propone di sviluppare alcune riflessioni intorno al processo logico che presiede il progetto di architettura. La casa  unifamiliare è assunta come caso di studio privilegiato attraverso il quale avvicinarsi alla comprensione e alla conoscenza  degli elementi e delle regole della composizione architettonica, ma anche nozioni più astratte come misura, forma, carattere,  tipo architettonico, ornamento; aspetti distributivi e costruttivi. Particolare attenzione sarà rivolta alle relazione fra l'evoluzione delle teorie della progettazione e lo sviluppo degli strumenti  logici e operativi della rappresentazione architettonica, al fine di far comprendere i legami fra disegno e progetto di  architettura. Il Modulo si propone di formare gli studenti all'uso degli strumenti di Computer Aided Design (CAD) per la rappresentazione  del progetto di architettura. Gli esercizi di ridisegno proposti nel modulo di Composizione architettonica saranno sviluppati e  commentati all'interno di questo modulo. Scopo dell'esercizio di ridisegno è quello di formare gli studenti alla comprensione  della natura proiettiva e delle potenzialità espressive, in chiave progettuale, di piante, sezioni, assonometrie, prospettiva e  spaccati. Nella parte conclusiva si farà cenno alle trasformazioni del progetto di architettura determinate dall'evoluzione degli  strumenti di rappresentazione digitale.