Il corso di LABORATORIO DI RICOSTRUZIONE VIRTUALE DELL'ARCHITETTURA del corso di Laurea in TECNOLOGIE DIGITALI PER L'ARCHITETTURA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Attraverso la scelta di un tema di studio specifico (architettura irrealizzata, incompleta, distrutta, alterata, stratificata, teorica,  irraggiungibile, complessa), selezionato di anno in anno nell’ambito del patrimonio siciliano, il modulo intende fornire agli  studenti metodologie e strumenti per la conoscenza analitica di un manufatto come esito della proficua collaborazione tra le  discipline della storia e della rappresentazione. La scelta di un esempio siciliano è motivata dalla possibilità di visitare e  misurare le architetture, dalla ricchezza dei fondi di disegni in particolare del Dipartimento di architettura di Palermo, e inoltre  in ambito regionale si possono tenere più facilmente in considerazione le alternative possibili e valutare analogie con altre  architetture del tempo. L’obiettivo è quello di leggere e interpretare l’architettura storica ai fini della corretta generazione di  copie digitali (digital twins). La ricerca, lo studio e la selezione delle fonti iconografiche superstiti, i confronti con architetture  coeve e affini, l’individuazione delle tracce, delle stratificazioni e, in generale, l’analisi dell’esistente (o dei grafici)  costituiscono le basi scientifiche per l’elaborazione di eventuali ipotesi ricostruttive condotte a partire dal rilievo dell’opera  effettuato mediante l’ausilio delle tecnologie digitali e dalla costruzione del digital twin. Il programma prevede in particolare  una serie di lezioni introduttive incentrate sull'applicazione di metodologie e di strumenti conoscitivi finalizzati alla ricerca e  all'interpretazione dell'architettura storica supportata dalle fonti, con seminari di approfondimento sui casi siciliani già esito di  ricerche frutto della collaborazione tra le discipline della storia e della rappresentazione relative al tema prescelto, e lezioni di  supporto dedicate all’esercitazione laboratoriale. Il corso si prefigge di fornire allo studente strumenti di comprensione e di applicazione delle metodologie informatiche  finalizzate alla rappresentazione e ricostruzione virtuale dei manufatti architettonici storici, alla visualizzazione digitale,  all’analisi e all’interpretazione dell’architettura in riferimento ai temi del digital twin.