Il corso di LABORATORIO DI ANALISI DEL TERRITORIO E DELLE INFRASTRUTTURE CON GIS del corso di Laurea in TECNOLOGIE DIGITALI PER L'ARCHITETTURA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L'insegnamento si propone di consolidare le conoscenze teoriche e pratiche per la gestione degli strumenti operativi GIS per  la ricerca, la visualizzazione, l’interrogazione, la gestione e l’analisi dei dati spaziali georefenziati.  Collocato al terzo anno il modulo presuppone l’acquisizione dei principi appresi nell’ambito del corso di cartografia e GIS. Il modulo è mirato ad approfondire le competenze nel campo dei GIS, ad introdurre concetti e metodi dell’analisi territoriale e  della sua rappresentazione, a fornire le basi teoriche della GIS Science riguardanti le analisi e le rappresentazioni tematiche  del territorio, a illustrare come i dati spaziali possono essere navigati, interrogati, visualizzati e aggregati in prodotti  cartografici, a consolidare l’uso degli strumenti GIS (Geographic Information System) e avviare al loro uso per l'analisi  territoriale con attività pratiche. Al termine dell’insegnamento, gli studenti sapranno utilizzare metodi per la creazione, la modifica e la rappresentazione di  dati geografici, elaborare dati geografici e valutare i risultati ottenuti e comunicare i risultati dell'analisi dei dati geografici. La parte pratica copre circa 20 ore e prevede attività di gruppo tese all’elaborazione di analisi territoriali condotte attraverso le  esercitazioni del modulo di "Analisi urbana e Territoriale". Il corso intende fornire agli studenti i fondamenti culturali e tecnici relativi alla descrizione e alla rappresentazione del  territorio, del paesaggio e dello spazio urbano. Il corso trasmetterà la conoscenza dei fondamentali "fenomeni di sfondo" (ambientali, urbanistici, territoriali, sociali,  economici), che definiscono i caratteri fondativi del territorio e dei centri urbani con gli obiettivi di: costruire un metodo di lettura e di interpretazione critica dei fenomeni territoriali ed insediativi; avviare all'uso critico delle fonti, dei dati e delle tecniche di rappresentazione del territorio e degli insediamenti e della  dimensione patrimoniale del territorio (individuazione degli elementi patrimoniali del territorio); • fornire strumenti, metodi e tecniche per la lettura delle trasformazioni e del significato degli spazi urbani e delle dinamiche  sociali e cultuali che determinano i processi di trasformazione dello spazio. Il corso prevede lo svolgimento di una esercitazione in aula che ha come campo di applicazione un sistema territoriale la cui  analisi sarà restituita in relazione a diversi temi e a differenti scale. Il campo di studio coinciderà con una parte di città o con  porzioni significative di territorio (urbano o metropolitano). L’esercitazione è basata su una struttura metodologica che applica  diverse tecniche analitiche. Sopralluogo del contesto urbano di riferimento dell’esercitazione.  Obiettivo dell’esercitazione sarà la costruzione di un «quadro conoscitivo» cioè la costruzione di un apparato analitico che,  basandosi sia su dati e ricerche già esistenti che su nuove indagini (sopralluoghi e analisi di fonti cartografiche su web),  cerchi di restituire le principali caratteristiche peculiari del sistema territoriale analizzato e consenta di compiere valutazioni  utili per l’impostazione di obiettivi di progetto.