Il corso di LABORATORIO DI CONTABILITÀ E GESTIONE DEI LAVORI del corso di Laurea in TECNOLOGIE DIGITALI PER L'ARCHITETTURA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscenza degli aspetti tecnico normativi di computistica di preventivazione e di contabilità dei lavori edilizi pubblici e privati. Identificazione del processo generativo dei documenti contabili in fase di progetto ed in fase di esecuzione. Capacità di redazione digitale degli elaborati contabili di cui agli allegati I.7 e II.14 del Decreto legislativo 31 marzo 2023, n.  36 Codice dei contratti pubblici in attuazione dell'articolo 1 della legge 21 giugno 2022, n. 78. Conoscenza degli aspetti tecnico normativi sull’esercizio della professione di architetto. Identificazione dei processi di competenza. Capacità di redazione digitale degli elaborati professionali e di scambio su piattaforma digitale. Consapevolezza delle responsabilità etiche della professione.