Il corso di LABORATORIO DI SISTEMI COSTRUTTIVI E BIM del corso di Laurea in TECNOLOGIE DIGITALI PER L'ARCHITETTURA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il Modulo offre allo studente un'attività di formazione incentrata sugli approcci e sugli apparati strumentali per la modellazione parametrica dell'architettura, con particolare attenzione agli strumenti di modellazione BIM. Particolare attenzione sarà dedicata all'integrazione fra modellazione architettonica e modellazione strutturale. Obiettivo del modulo è fornire agli studenti gli elementi di base per la lettura e interpretazione di strutture esistenti con l'ausilio  di strumenti BIM. Obiettivo formativo dell'insegnamento è l’acquisizione della conoscenza del sistema tecnologico, costituito da classi di unità  tecnologiche, unità tecnologiche, classe di elementi tecnici ed elementi tecnici, finalizzata alla progettazione tecnologica di  organismi edilizi utilizzando materiali e tecniche costruttive della tradizione e della contemporaneità.  Lo studente, in particolare, acquisirà conoscenze relative: - alle problematiche connesse alla progettazione, alla scala architettonica, pervenendo ad una sintesi di conoscenze capaci  di far maturare un approccio complesso e integrato al progetto di architettura; - alle problematiche inerenti alla produzione, la messa in opera dei materiali da costruzione e le relative tecniche costruttive; - alle problematiche inerenti alla progettazione sostenibile dell’involucro edilizio e dei diversi elementi tecnici che possono  concorrere al risparmio energetico.