Il corso di LABORATORIO DI DISEGNO E RILIEVO DIGITALE DELL'ARCHITETTURA del corso di Laurea in TECNOLOGIE DIGITALI PER L'ARCHITETTURA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo principale del corso è quello di fornire agli allievi le conoscenze utili  alla realizzazione di una corretta rappresentazione digitale dell'architettura  realizzata o prefigurata. La prima parte del corso tratterà i fondamenti scientifici della scienza della  rappresentazione, utili alla lettura, all'interpretazione e alla redazione di elaborati  grafici tradizionali (piante, prospetti, sezioni). Seguirà la trattazione degli strumenti e delle specificità della rappresentazione  digitale, sia per la produzione di disegni che per la costruzione di modelli. La terza parte del corso sarà dedicata agli strumenti digitali del rilievo  architettonico. La quarta e ultima parte sarà incentrata sulla produzione di disegni e modelli da  nuvole di punti.