Il corso di VISUAL HISTORY del corso di Laurea in TECNOLOGIE DIGITALI PER L'ARCHITETTURA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso di Visual History affronta i processi storico-architettonici e la loro  rappresentazione grafica dall’eta' antica alla contemporaneità in ambito europeo  e mediterraneo, selezionando alcune chiavi di lettura principali (circolazione,  uso e potere delle immagini; tecniche, schemi e codici del disegno di  architettura; casi studio), con particolare attenzione all’età moderna e  contemporanea. Il corso intende offrire agli studenti gli elementi di base per la      comprensione delle modalità della rappresentazione grafica dell’architettura  nella storia, per riconoscere il ruolo e la funzione del disegno di architettura nel  progetto e nella sua comunicazione visiva, coerentemente allo specifico  indirizzo formativo del CdS. Verranno contestualmente forniti gli strumenti per  riconoscere, leggere e interpretare criticamente il progetto d’architettura.