Il corso di DIGITAL TWIN: CONOSCENZA PER LA CONSERVAZIONE del corso di Laurea in TECNOLOGIE DIGITALI PER L'ARCHITETTURA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di fornire alle allieve e agli allievi gli strumenti conoscitivi e  metodologici per la comprensione della fabbrica architettonica monumentale  intesa come sistema di valori materiali e immateriali espressi dal riconoscimento  delle stratificazioni riconosciute. Vuole fornire inoltre, sulla base di un approccio  storico-critico, le competenze teoriche e pratiche essenziali all'analisi diretta  degli elementi e dei sistemi costruttivi dei monumenti antichi, sviluppando in  modo corretto, sia dal punto di vista metodologico che operativo, la lettura e la  diagnosi dei principali fenomeni di degrado e dissesto di un organismo  architettonico, sia a livello generale che particolare, sfruttando in modo integrato  metodiche di analisi anche avanzate e definendo nella sua complessità le  premesse per il progetto di conservazione. La predisposizione dei dati della  lettura dovrà essere indirizzata all’utilizzo delle potenzialità delle moderne  tecnologie digitali, in cui il Digital Twin agisce come uno strumento di  comunicazione delle complessità costruttive e delle trasformazioni, ivi incluse  quelle realizzate da cantieri di restauro che la storia ci ha tramandato.  Il potenziale predittivo del Digital Twin configura uno strumento estremamente  efficace anche se non ancora diffusamente impiegato nel monitoraggio in fase  di progettazione e manutenzione programmata.