Il corso di LABORATORIO DI MANUTENZIONE EDILIZIA DIGITALIZZATA del corso di Laurea in TECNOLOGIE DIGITALI PER L'ARCHITETTURA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il modulo si propone di formare professionisti capaci di interpretare un sistema tecnologico e comprenderne l'articolazione in  classi di unita  tecnologiche, unita  tecnologiche, classi di elementi tecnici ed elementi tecnici, e di programmarne la  manutenzione con interventi volti al ripristino prestazionale.  Lo studente sarà in grado di: - gestire attività di manutenzione alla scala edilizia; - costruire un sistema informativo attraverso la schedatura di sistemi, elementi e specifici ricognitori; - programmare, secondo cicli temporali definiti, il monitoraggio degli elementi e gli interventi di manutenzione. Obiettivo formativo dell'insegnamento e  l’utilizzo delle conoscenze per l’analisi del degrado degli edifici e per risalire alle  connessioni con i problemi conservativi e manutentivi. Lo studente sarà in grado di: - individuare le cause del degrado dei materiali costruttivi e delle strutture; - utilizzare prove in situ e in laboratorio per lo studio delle cause del degrado; - programmare interventi volti a bloccare i processi di degrado.