Il corso di ELEMENTI DI ARCHITETTURA del corso di Laurea in TECNICHE PER LE COSTRUZIONI E IL TERRITORIO , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente acquisira' le conoscenze e le competenze necessarie alla  formazione della sua figura professionale attraverso lo studio delle tematiche  interdisciplinari legate alla progettazione di un manufatto edile o civile non  complesso. Acquisira' la consapevolezza e lo spirito critico necessari ad  applicare le conoscenze relative alle discipline progettuali, normative e tecniche,  gia' affrontate nei precedenti anni del corso di Laurea, a casi pratici ed  operativi.  Cio' lo rendera' in grado di svolgere il ruolo completo ed  interdisciplinare in accordo con le altre materie del Corso di Laurea.