Il corso di FONDAMENTI DI FISICA del corso di Laurea in TECNICHE PER LE COSTRUZIONI E IL TERRITORIO , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’obiettivo del corso è quello di fornire un quadro essenziale delle leggi della  cinematica e della dinamica del punto materiale. Particolare enfasi viene data alla metodologia scientifica generale nella  risoluzione di problemi. L’obiettivo formativo riguarda la capacità dello studente  di applicare le leggi della dinamica trattate durante il corso, applicando la  metodologia scientifica ed utilizzando un corretta proprietà di linguaggio. Le  conoscenze e la metodologia acquisite consentiranno di affrontare in modo più  agevole la prosecuzione degli studi relativamente alle materie che si fondano  sui principi della Statica.