Il corso di PROCESSO EDILIZIO E TECNICHE DI RECUPERO del corso di Laurea in TECNICHE PER LE COSTRUZIONI E IL TERRITORIO , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente acquisira' le conoscenze e le competenze necessarie alla  formazione della sua figura professionale attraverso lo studio delle tematiche  interdisciplinari legate alla progettazione, costruzione ed al recupero di un  edificio. Acquisira' la consapevolezza e lo spirito critico necessari ad applicare le  conoscenze relative alle discipline progettuali, normative e tecniche, gia'  affrontate nei precedenti anni del corso di Laurea, a casi pratici ed operativi.  Imparera' a conoscere le dinamiche che portano al degrado degli edifici ed ad      applicare i corretti metodi per giungere alla conoscenza ed alle soluzioni  progettuali idonee. Cio' lo rendera' in grado di svolgere il ruolo completo ed  interdisciplinare in accordo con le altre materie del Corso di Laurea.