Il corso di NORMATIVA DEGLI ALIMENTI, DEI PROD. SALUTISTICI E DEI MEDIC. VETERIN. del corso di Laurea in FARMACEUTICA E NUTRACEUTICA ANIMALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Gli obiettivi dell'insegnamento Normativa degli Alimenti, dei Prodotti Salutistici e  dei Medicinali Veterinari sono indirizzati alla conoscenza dei principi e delle  finalità della legislazione in materia di igiene dei mangimi, della  regolamentazione di tutta la filiera di preparazione, commercio, distribuzione di  mangimi, degli additivi, dei sottoprodotti di origine animale che possono essere  utilizzati come mangimi, dei mangimi medicati, nonché della legislazione  sull'etichettatura dei mangimi. Obiettivo del corso è altresì l’acquisizione degli  strumenti per la comprensione del quadro normativo di riferimento per la  produzione e la commercializzazione di prodotti salutistici e medicinali  veterinari, e il loro corretto inquadramento ai fini regolatori e di fornire  conoscenze inerenti le procedure di registrazione e utilizzo di un medicinale  veterinario.