Il corso di MALATTIE INFETTIVE E BENESSERE ANIMALE del corso di Laurea in FARMACEUTICA E NUTRACEUTICA ANIMALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo della disciplina è quello di fornire nozioni per la eventuale diagnosi  delle più comuni malattie infettive ed il benessere degli animali. Verranno affrontati, anche, argomenti legati alla gestione dell’allevamento, con  particolare riferimento al controllo dei vettori e alle misure da intraprendere con l’evoluzione del clima. La disciplina sarà strutturata in modo tale da fornire allo studente, che non  possiede ancora nozioni di Benessere animale e malattie diffusive , le basi per l’apprendimento degli aspetti tecnico-gestionali dell’allevamento degli animali da reddito e dei piccoli animali  da compagnia. Tali conoscenze di base potranno, quindi, essere successivamente utilizzate dagli  studenti per l’eventuale approfondimento di discipline affini nelle Lauree Magistrali.