Il corso di FISIOLOGIA DELLA NUTRIZIONE ANIMALE E MANGIMISTICA del corso di Laurea in FARMACEUTICA E NUTRACEUTICA ANIMALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo della disciplina e' quello di fornire nozioni di anatomia e fisiologia  dell'apparato digerente e dell’apparato endocrino. Verranno altresì approfonditi  gli argomenti legati alla nutrizione degli animali in produzione zootecnica,  con particolare riferimento alla conoscenza degli alimenti del bestiame ed alla  loro valutazione. La disciplina sarà strutturata in  modo tale da fornire allo studente, che non possiede ancora nozioni di  zootecnica, le basi per l’apprendimento degli aspetti  tecnico-gestionali dell’allevamento e dell'alimentazione degli animali in  produzione zootecnica e dei piccoli animali da compagnia. Tali conoscenze di  base potranno, quindi, essere successivamente utilizzate dagli studenti per  l’eventuale approfondimento di discipline simili nelle Lauree Magistrali.