Il corso di BOTANICA PER VETERINARIA E FARMACOGNOSIA C.I. del corso di Laurea in FARMACEUTICA E NUTRACEUTICA ANIMALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo formativo del modulo è di fare acquisire allo studente le nozioni base di botanica generale e sistematica, e di fargli  conoscere le principali specie/famiglie di interesse veterinario/zootecnico. Accanto alle caratteristiche morfologiche ed evolutive dei principali gruppi di piante vascolari (con cenni a alghe e funghi), si  approfondiranno anche aspetti legati alla tassonomia e alla nomenclatura scientifica. Il corso si propone di fornire informazioni sulle principali piante medicinali di uso veterinario e sulle droghe vegetali in termini  di contenuto di principi attivi e della loro relativa attività farmacologica  Capacita' di applicare conoscenza e comprensione: lo studente, applicando le conoscenze acquisite, dovrà essere in grado di: utilizzare le principali piante medicinali di uso veterinario nel mantenimento del buono stato di salute degli animali domestici e  nella prevenzione e nel trattamento delle loro patologie. .Autonomia di giudizio:Essere in grado di valutare le risposte a  problemi di tipo pratico o teorico principalmente nel campo della nutraceutica e farmaceutica animale Abilita' comunicative: Capacita' di comunicare in modo chiaro e con linguaggio appropriato con interlocutori specialisti  ed  essere esperti nella prevenzione ed informazione in campo Farmacognostico-Capacita' d’apprendimento: Capacita' di  aggiornamento con la consultazione delle pubblicazioni scientifiche del settore BIO\14. Capacita' di partecipare, utilizzando le  conoscenze acquisite, sia a corsi di aggiornamento ,sia a seminari specialistici nel campo della Fitoterapia applicata alla cura  degli animali