Il corso di NUTRACEUTICA ANIMALE E CHIMICA DEGLI ALIMENTI PER ANIMALI C.I. del corso di Laurea in FARMACEUTICA E NUTRACEUTICA ANIMALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscenze necessarie per valutare la composizione degli alimenti e/o  dei mangimi il loro valore nutrizionale, i processi  chimici e le tecnologie per la trasformazione secondo le diverse tipologie di allevamento ed alle tecniche di alimentazione ed  alla gestione nutrizionale degli animali in produzione zootecnica . Le relative nozioni sui nutrienti utili per la formulazione di  diete idonee ai differenti stadi fisiologicie produttivi degli animali da reddito; sulle innovazioni tecnologiche nel settore della  nutrizione animale per il rendimento produttivo ed il benessere animale. La nutrizione e lo stato di salute degli animali da  compagnia è essenzialne sia per prolungarne l’aspettativa di vita che per prevenire l’insorgenza di patologie. L’insegnamento si propone di costruire le basi della conoscenza per l’utilizzo di nutraceutici negli animali allo scopo di  prevenire malattie a sfondo metabolico, e ai rapporti che intercorrono tra alimentazione degli animali e impatto ambientale.