Il corso di MODELLI ORGANIZZATIVI IN SANITÀ E GESTIONE DELLE EMERGENZE C.I. del corso di Laurea magistrale in SCIENZE DELLE PROFESSIONI SANITARIE DELLA PREVENZIONE del curriculum LM/SNT4 - SCIENZE DELLE PROFESSIONI SANITARIE DELLA PREVENZIONE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscenza e comprensione: obiettivo del Modulo è la conoscenza, da parte dello Studente, della tassonomia,  dell’epidemiologia, dell’etiopatogenesi, della storia naturale, della fenomenologia clinica, della diagnosi differenziale e dei  principi basilari del management terapeutico delle più comuni emergenze sanitarie. Lo Studente dovrà acquisire la capacità di  interpretare il quadro clinico e le informazioni anamnestiche al fine di identificare tutte quelle condizioni che richiedono  l’attivazione del sistema delle emergenze-urgenze e, qualora necessario, prestare il primo, indispensabile, approccio  terapeutico per la gestione delle stesse (es. principi di rianimazione cardiopolmonare, uso di un defibrillatore semiautomatico,  etc.)  Capacità di applicare conoscenza: lo Studente, al termine del corso, grazie alle acquisizioni di cui sopra, dovrà essere  capace di applicare correttamente le informazioni sulle principali condizioni emergenziali in modo da attivare solo quando  realmente necessario il sistema di risposta all’emergenza-urgenza. La conoscenza delle principali manifestazioni  sintomatologiche e dei segni obiettivi delle patologie emergenziali permetterà allo Studente di discriminare le condizioni di  reale emergenza-urgenza da tutte quelle condizioni in cui un paziente, pur necessitando un intervento medico, presenta una  condizione di relativa stabilità. Infine, la conoscenza dei principi di rianimazione cardiopolmonare dovrà permettere allo  studente di prestare il primo soccorso in caso di condizioni di urgenza indifferibile (es. arresto cardio-respiratorio).  Autonomia di giudizio: al termine del corso, lo Studente dovrà essere in grado di riconoscere i principali segni e sintomi delle  principali patologie a carattere emergenziale, comprendere le informazioni anamnestiche fornite dal paziente o dai familiari  dello stesso e attivare quando opportuno il sistema delle emergenze-urgenze.  Abilità comunicative: obiettivo centrale è l’acquisizione della capacità di spiegare, in maniera semplice, immediata ed  esaustiva, le conoscenze acquisite. L’acquisizione di questa competenza garantirà allo studente la capacità di interfacciarsi  con il singolo paziente ed i suoi familiari di riferimento. Inoltre, l’apprendimento del linguaggio scientifico permetterà allo  studente di relazionarsi correttamente con varie figure professionali del settore sanitario.  Capacità di apprendimento: lo Studente, al termine del corso, grazie alle acquisizioni di cui sopra, dovrà essere capace di  applicare correttamente le informazioni con il fine ultimo di identificare e valutare le condizioni di emergenza. Inoltre, le  conoscenze acquisite dovranno permettergli di consultare le pubblicazioni scientifiche proprie delle discipline in oggetto e di  partecipare alle iniziative di aggiornamento nell’ambito professionale. La verifica verrà effettuata con un esame orale finale. Il modulo di metodologie valutative in ambito sanitario si propone di fornire allo studente le conoscenze di base  dell'epidemiologia, della biostatistica, della progettazione sanitaria e delle tecniche di valutazione applicate all’ambito  sanitario in un’ottica di economia sanitaria.