Il corso di METODOLOGIA DELLA RICERCA SCIENTIFICA C.I. del corso di Laurea magistrale in SCIENZE DELLE PROFESSIONI SANITARIE DELLA PREVENZIONE del curriculum LM/SNT4 - SCIENZE DELLE PROFESSIONI SANITARIE DELLA PREVENZIONE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di presentare i concetti fondamentali di metodologia statistica finalizzata alla valutazione in sanità. Il  percorso formativo è finalizzato alla conoscenza/comprensione dei concetti fondamentali di statistica descrittiva e  inferenziale. Lo studente sarà in grado di svolgere/interpretare semplici analisi statistiche, anche attraverso l'uso del software  Excel Il Corso Integrato, si propone di fornire le competenze per partecipare attivamente alla ricerca clinica e sanitaria, diffonderne i  risultati e applicarli nella pratica professionale. Pertanto si propone di approfondire argomenti quali: Impostare un quesito di ricerca a partire dalle esigenze non soddisfatte della pratica clinica; Identificare aspetti etici implicati  nella propria ricerca; Scegliere le metodologie di ricerca più adeguate; Condurre la ricerca in ogni suo passaggio; Scegliere le  modalità più adeguate per diffondere i risultati della propria ricerca; Interpretare i risultati della ricerca clinica e sanitaria  pubblicata nella letteratura scientifica; Valutare l’opportunità di applicazione della ricerca alla pratica clinica e  all’organizzazione sanitaria Il corso si propone di presentare i concetti base necessari alla comprensione della struttura dei calcolatori elettronici digitali  programmabili, della memorizzazione dei dati e delle principali nozioni sull’algebra di Boole. Il corso inoltre affronterà le  tematiche legate alla progettazione ed all’utilizzo di database per la gestione e l’analisi di grandi moli di dati.