Il corso di SCIENZE DELLA PREVENZIONE -C.I. del corso di Laurea magistrale in SCIENZE DELLE PROFESSIONI SANITARIE DELLA PREVENZIONE del curriculum LM/SNT4 - SCIENZE DELLE PROFESSIONI SANITARIE DELLA PREVENZIONE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’insegnamento ha l’obiettivo di fornire agli studenti conoscenze più approfondite sulla salute e il benessere delle popolazioni  in relazione allo stato ambientale. Saranno descritte le principali matrici ambientali (aria, acqua e suolo) e le loro possibili  implicazioni come determinanti di salute per l’uomo e gli ecosistemi. Saranno analizzati i principali studi epidemiologici su  tematiche ambientali e forniti strumenti metodologici di valutazione della qualità ambientale e di sorveglianza dello stato di  salute dell’ambiente e dell’uomo attraverso l’analisi di matrici ambientali (Wastewater based epidemiology). Sulla base di conoscenze, comprensione ed applicazione di quanto appreso lo studente dovrà essere in grado di sviluppare  autonomia di giudizio nella formulazione di quesiti di interesse ambientale, di identificazione di criticità e di formulazione di  giudizi critici in base alle risultanze analitiche di studi su tematiche ambientali. L'insegnamento si propone di fornire agli studenti strumenti teorici e metodologici mirati allo sviluppo delle conoscenze in  ambito di analisi dei bisogni sia in relazione all’offerta sanitaria sia in relazione al concetto più ampio di salute  Nello specifico ci si attende che lo studente acquisisca conoscenze di base sulle modalità di misurazione del bisogno di  salute e della relazione dello stesso con i concetti di domanda sanitaria ed offerta sanitaria anche attraverso la valutazione di  modelli di assistenza e prevenzione integrati (PDTA, chronic care model…) o la valutazione delle performance dei servizi  sanitari di sanità. L’insegnamento descriverà le principali fonti di dati da cui ottenere informazioni sul bisogno sanitario e possedere  conoscenze in merito ai principali indicatori per la valutazione del binomio ambiente-salute e della qualità dei servizi sanitari  offerti alla popolazione in tutte le sue dimensioni, inclusa la sicurezza delle cure.  Lo studente dovrà possedere capacita' di analisi e comprensione del bisogno di salute della popolazione generale e dei  diversi potenziali gruppi target (popolazione pediatrica, popolazione anziana, soggetti con patologie cronico degenerative  etc). L’insegnamento mirerà inoltre a potenziare capacità di analisi e comprensione dei principi di inappropriatezza erogativa  applicati al governo dell’offerta sanitaria permettendo di acquisire la capacità di effettuare autonomamente una  microprogettazione dell’analisi del bisogno sanitario identificando la corretta fonte informativa da valutare, gli indicatori di  salute da prendere in considerazione e i target da proporre per misurare il raggiungimento di obiettivi di salute.  Sulla base di conoscenze, comprensione ed applicazione di quanto appreso lo studente dovrà essere in grado di sviluppare  autonomia di giudizio nella formulazione di quesiti di interesse sanitario, identificazione di criticità che possano derivare da  attività di programmazione ed offerta sanitaria non appropriate. Inoltre, lo studente dovrà essere in grado di esprimere giudizi  critici su indicatori di salute e di performance delle attività sanitarie al fine di identificare possibili aree e strategie di  miglioramento.