Il corso di SCIENZE PEDAGOGICHE APPLICATE E PROMOZIONE DELLA SALUTE C.I. del corso di Laurea magistrale in SCIENZE DELLE PROFESSIONI SANITARIE DELLA PREVENZIONE del curriculum LM/SNT4 - SCIENZE DELLE PROFESSIONI SANITARIE DELLA PREVENZIONE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscenza e capacità di comprensione Conoscenza delle principali teorie di sociologia della salute, con particolare riferimento al concetto di salute e di salute e  salubrità nei luoghi di lavoro. Possesso di conoscenze metodologiche idonee per rilevare e interpretare i bisogni di salute dei  lavoratori (ergonomia, salubrità, sicurezza etc...).  Comprensione delle principali teorie sociologiche sulla salute. I fondamenti istituzionali, teorici e metodologici. La costruzione  sociale del corpo e la narrazione della malattia.  Capacità di applicare conoscenza e comprensione. Gli studenti saranno in grado di applicare quanto appreso durante le  lezioni. In particolare modo saranno in grado di interpretare proficuamente il mutamento sociale che influenza l’evoluzione del concetto  di salute nei luoghi di lavoro. Saranno, inoltre, in grado di analizzare i principali modelli di integrazione dei servizi sociosanitari  nelle comunità locali.  Autonomia di giudizio. Grazie allo studio delle principali prospettive teoriche nell'ambito della sociologia della salute, all'analisi critica di case histories e a esercitazioni in aula, gli studenti acquisiranno autonomia di giudizio in  relazione allo svolgimento della professioni sanitaria. Abilità comunicative. Gli studenti dovranno sviluppare la capacità di esporre efficacemente le principali teorie studiate, di  illustrare i modelli e gli approcci analizzati e di evidenziare le ricadute strategiche ed operative di quanto appreso nel contesto  della medicina territoriale, ospedaliera e specialistica. Capacità d’apprendimento. La trattazione degli attuali approcci teorici alla sociologia della salute, il riferimento a studi di caso,  nonché ai contributi scientifici, permetteranno agli studenti di comprendere le principali dinamiche che concorrono alla  definizione del concetto di salute e di malattia modernamente intesi. L’antropologia medica da tempo ha proposto una riflessione critica sul concetto di malattia mostrando in che modo una  dimensione soggettiva sia profondamente connessa a dinamiche sociali, politiche, economiche e storico-culturali. Il modulo  relativo a questo insegnamento introdurrà i principali concetti della disciplina (bisogni, salute, malattia, sofferenza, corpo,  ecc.), per la comprensione delle dimensioni sociali, culturali, politiche ed economiche implicate, con particolare attenzione  all’analisi antropologica delle disuguaglianze legate al campo della salute delle nostre società complesse, caratterizzate da  presenze sempre più significative di popolazione con diversi background culturali. Saranno presentati studi di caso a  esemplificazione delle questioni affrontate.