Il corso di PREVENZIONE E SCIENZE INFERMIERISTICHE C.I. del corso di Laurea magistrale in SCIENZE DELLE PROFESSIONI SANITARIE DELLA PREVENZIONE del curriculum LM/SNT4 - SCIENZE DELLE PROFESSIONI SANITARIE DELLA PREVENZIONE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
L'insegnamento si propone di fornire agli studenti le basi e gli strumenti e metodologici delle Scienze infermieristiche per lo  sviluppo delle competenze di base e avanzate ed in particolare:  •Illustrare i fondamenti giuridici, clinici e deontologici del Nursing in Italia; •Descrivere gli aspetti metodologici di base e avanzati delle Scienze infermieristiche nell’area della Sanità Pubblica; •Descrivere le relazioni tra formazione-ricerca-pratica clinica, dirigenza e prevenzione;  •Descrivere le peculiarità dei vari livelli di formazione accademica in Italia ed in Europa; •Distinguere i diversi scopi della ricerca qualitativa e quantitativa;  •Descrivere l’applicazione della ricerca qualitativa e della triangolazione; •Descrivere le fasi di adattamento linguistico di uno strumento utile per la ricerca e gli aspetti psicometrici degli strumenti  applicabili per testare i costrutti in validità e affidabilità;  •Descrivere le diverse metodologie di revisione della letteratura e relativo reporting;  •Definire le peculiarità del metodo GRADE e descrivere le fasi essenziali per la costruzione di una Linea Guida secondo  Istituto Superiore di Sanità (ISS);  •Definire struttura e modalità di implementazione di procedure, protocolli e linee guida; •Descrivere gli aspetti peculiari della formazione accademica, nell’ educazione degli adulti; •Costruire una scheda di trasparenza; •Descrivere le metodologie docimologiche per la valutazione delle varie tipologie di apprendimenti degli studenti di un corso  di laurea. L'insegnamento si propone di fornire agli studenti strumenti teorici e metodologici mirati allo sviluppo delle conoscenze in  ambito di prevenzione primaria e secondaria. Nello specifico, ci si attende che lo studente acquisisca conoscenze di base sui differenti livelli di prevenzione e sulle  declinazioni degli interventi di prevenzione, anche con riferimento ad approcci e percorsi di prevenzione innovativi basati sulla  digitalizzazione.  L’insegnamento descriverà i principali strumenti di policy sulla prevenzione in adozione in ambito nazionale e regionale,  nonché le principali fonti informative a supporto della prevenzione delle malattie trasmissibili e non trasmissibili. Lo studente dovrà possedere capacità di analisi e comprensione del bisogno di salute in termini di prevenzione espresso  dalla popolazione generale e dei diversi potenziali gruppi target.  L’insegnamento mirerà, inoltre, a potenziare capacità di analisi e comprensione dell’efficacia degli interventi di prevenzione,  permettendo di acquisire la capacità di misurare tali interventi attraverso gli indicatori epidemiologici e di salute. Sulla base di conoscenze, comprensione ed applicazione di quanto appreso lo studente dovrà essere in grado di sviluppare  autonomia di giudizio nella formulazione di quesiti in tema di adozione di adeguate politiche ed efficaci interventi di  prevenzione, identificando criticità che possano derivare dal dispiegamento di non appropriati percorsi di prevenzione. Inoltre,  lo studente dovrà essere in grado di esprimere giudizi critici su indicatori epidemiologici e indicatori sullo stato di salute delle  comunità al fine di identificare possibili aree e strategie di miglioramento degli interventi di prevenzione.