Anno Accademico 2023/2024
Laurea magistrale in SCIENZE DELLE PROFESSIONI SANITARIE DELLA PREVENZIONE
Curriculum: LM/SNT4 - SCIENZE DELLE PROFESSIONI SANITARIE DELLA PREVENZIONE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=2280
---------
Classe di Laurea magistrale in Scienze delle professioni sanitarie della prevenzione (LM/SNT4)
Durata 2 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazine nazionale: 30
Dipartimento di Promozione della Salute, Materno-Infantile, di Medicina Interna e Specialistica di Eccellenza “G. D’Alessandro”
Codice corso 2282
---------
Obiettivi Formativi
Obiettivi specifici:
Il corso di laurea magistrale in Scienze delle professioni sanitarie della prevenzione ha come scopo ultimo quello di formare professionisti in grado di agire processi assistenziali, gestionali, formativi e di ricerca nell'ambito pertinente alliespletamento delle attivita' di prevenzione dedicate alliindividuo e alliambiente in una logica sempre piu' One-Health in linea con le direttive delliOrganizzazione Mondiale della Sanita. I professionisti nelliarco dei due anni dovranno acquisire:
- Conoscenza dei principi dell'analisi economica e nozioni di base dell'economia pubblica e aziendale;
- Capacita' decisionale nei confronti dell'organizzazione e gestione dei servizi sanitari erogati da personale con funzioni sanitarie tecniche dell'area medica;
- Conoscenza degli elementi essenziali dell'organizzazione aziendale con particolare riferimento all'ambito dei servizi sanitari;
- Conoscenza dei principi di Diritto pubblico amministrativo e Sanitario;
- Capacita' nella gestione delle risorse umane, con particolare riferimento alliorganizzazione dei servizi sanitari
- Capacita' nell'analisi e nella contabilita' dei costi per la gestione di strutture aziendali che eroganti servizi sanitari di base e utilizzo degli strumenti di budgeting e di reporting;
- Conoscenza dei principi della cultura della qualita' e della sicurezza alliinterno della propria azienda;
- Attitudini alla promozione della salute nella popolazione destinataria del servizio posto in essere tramite piani di informazione, comunicazione e marketing sociale;
- Conoscenza degli elementi metodologici essenziali dell'epidemiologia;
- Conoscenza e capacita' di applicare con criterio e autonomia decisionale i principi di efficacia ed efficienza dei servizi sanitari per specifiche patologie e gruppi di patologie;
- Conoscenza della normativa legata alla sicurezza nei luoghi di lavoro ai sensi della legge 81/08;
- Capacita' di gestione di modelli e strumenti di valutazione dei processi di apprendimento, dell'efficacia didattica e dell'impatto della formazione sui servizi.
- Capacita' nel lavoro in equipe con altre figure professionali e collaborare nella creazione di un progetto di studio;
- Conoscenza e corretto uso di metodi e strumenti di ricerca;
- Capacita' di insegnamento per la specifica figura professionale nell'ambito delle attivita' tutoriali e di coordinamento del tirocinio nella formazione di base, complementare e permanente;
- Autonomia operativa nella lettura e nella produzione di articoli scientifici;
- Competenze informatiche necessarie alliutilizzo dei piu' comuni sistemi utilizzati nella pubblica amministrazione.
---------
Sbocchi Occupazionali
Profilo:
Laureato magistrale in Scienze delle Professioni Sanitarie della Prevenzione
Funzioni:
I laureati magistrali in Scienze delle Professioni Sanitarie della Prevenzione, grazie al loro percorso formativo avanzato, possiedono le competenze per poter svolgere la propria attivita' professionale unitamente ai processi gestionali, formativi e di ricerca nelle attivita' di prevenzione, in collaborazione con le altre figure professionali e le amministrazioni preposte. La loro attivita' e' finalizzata alla pianificazione, gestione e organizzazione delle misure di intervento sanitario di prevenzione e assistenza sul territorio, garantendo un approccio tecnico e qualificato di tipo manageriale. Attraverso una collaborazione interdisciplinare, garantiscono altresi' il coinvolgimento di famiglie e gruppi sociali per una maggiore consapevolezza delle problematiche inerenti alla prevenzione.
Competenze:
I laureati magistrali in Scienze delle Professioni Sanitarie della Prevenzione acquisiscono le competenze necessarie per liorganizzazione e la gestione, nonchE' la supervisione, delle attivita' relative alla prevenzione. Il loro percorso formativo permette loro di pianificare interventi formativi adeguati agli standard europei, attraverso uniottimizzazione delle risorse umane, tecnologiche e informative di cui dispongono le strutture sanitarie. Gestiscono altresi' attivita' di aggiornamento e coordinamento del tirocinio nella formazione di base delle figure professionali con cui cooperano.
Sbocchi:
Il conseguimento della laurea magistrale in Scienze delle Professioni Sanitarie della Prevenzione garantisce un ruolo dirigenziale, in relazione alla propria figura professionale, nel settore pubblico e privato, nonchE' un ruolo nella didattica universitaria, coordinamento dei Corsi di Laurea Triennale e Magistrale di competenza, e nella ricerca. Le attivita' pubbliche possono essere svolte alliinterno di strutture del Sistema Sanitario Nazionale (ospedaliere e/o ASL e/o Agenzie regionali di Protezione ambientale, assessorati regionali della sanita), presso i Dipartimenti di Prevenzione, le Agenzie regionali per la Protezione Ambientale (ARPA), i loro servizi territoriali. Le attivita' private possono essere svolte in rapporto di dipendenza o libero-professionale nei settori specifici della prevenzione negli ambienti e nei luoghi di lavoro e dell'assistenza sanitaria.
---------
Caratteristiche della Prova Finale
La prova finale consiste nella presentazione e discussione di una tesi scritta elaborata in forma originale dallo studente sotto guida di un relatore.
---------
