Il corso di SCIENZE GIURIDICHE ED ECONOMICHE C.I. del corso di Laurea magistrale in SCIENZE DELLE PROFESSIONI SANITARIE DELLA PREVENZIONE del curriculum LM/SNT4 - SCIENZE DELLE PROFESSIONI SANITARIE DELLA PREVENZIONE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso mira a fornire agli studenti i concetti fondamentali relativi alla progettazione, implementazione e utilizzo di sistemi di  programmazione strategica e controllo di gestione nelle aziende sanitarie. A tal fine, il corso è orientato all’apprendimento e  all’adozione di una prospettiva sistemica per progettare idonei sistemi di governo e valutazione della performance in grado di  supportare i meccanismi decisionali delle aziende sanitarie a vario livello (politico, strategico, operativo). Tale supporto si  fonda sulla comprensione ed esplorazione delle relazioni e del coordinamento tra le diverse discipline sottostanti al  funzionamento dei sistemi di programmazione e controllo (es., contabilità, pianificazione, strategia, reporting, analisi di  processo) sulla base delle specifiche caratteristiche strategico-organizzative delle aziende sanitarie. Il modulo mira a fornire agli studenti una conoscenza di base del sistema di diritto amministrativo italiano, con particolare  riferimento agli istituti giuridici indicati nel programma.  In tal senso, gli studenti acquisiranno una conoscenza generale dei principi costituzionali relativi all’organizzazione e  all’azione delle pubbliche amministrazioni, delle regole che disciplinano il procedimento amministrativo, delle tipologie di atti  amministrativi e delle ipotesi di invalidità, delle procedure ad evidenza pubblica, dei servizi e dei beni pubblici, della  responsabilità civile ed erariale dei pubblici dipendenti.  Sulle base delle conoscenze apprese, lo studente sarà in grado di individuare e di illustrare gli istituti di maggior rilievo del  diritto amministrativo, di comprendere e di interpretare le principali fonti normative che regolano la materia, di analizzare  alcune decisioni giurisdizionali relative a specifiche problematiche concrete, di confrontare le soluzioni proposte da dottrina e  giurisprudenza, di argomentare le proprie scelte, con adeguato linguaggio tecnico-giuridico, nella risoluzione di casi pratici. L'insegnamento si propone di fornire agli studenti le nozioni base delle regole concernenti il rapporto di lavoro alle  dipendenze delle pubbliche amministrazioni. Il corso analizza i principi e le regole di disciplina del lavoro alle dipendenze delle pubbliche amministrazioni a seguito della  c.d. privatizzazione del pubblico impiego, con riguardo sia al diritto sindacale sia agli istituti del rapporto di lavoro, tenendo  conto dei più recenti sviluppi normativi intervenuti nella disciplina del pubblico impiego contrattualizzato ma anche della  contrattazione collettiva di comparto. In particolare, esso si propone di fornire un’adeguata conoscenza del rapporto di lavoro intercorrente fra il lavoratore e le  pubbliche amministrazioni, in relazione ad argomenti quali la disciplina legale del rapporto di lavoro pubblico; gli aspetti  peculiari dei diritti e doveri delle parti coinvolte in un rapporto di lavoro pubblico, anche con riferimento alle forme di lavoro  flessibile; il contratto collettivo. Un’attenzione particolare è dedicata all’approfondimento della disciplina della dirigenza  pubblica e dei profili di responsabilità del dirigente.  In tal modo l’insegnamento mira alla maturazione di posizioni critiche giuridicamente fondate in relazione agli argomenti del  corso; allo sviluppo di una sufficiente capacità argomentativa e di un'adeguata proprietà di linguaggio in merito alle tematiche  affrontate durante il corso, in modo tale da poter dialogare anche con interlocutori specialisti.