Il corso di SCIENZE TECNICHE MEDICHE APPLICATE DI II LIVELLO C.I. del corso di Laurea magistrale in SCIENZE DELLE PROFESSIONI SANITARIE DELLA PREVENZIONE del curriculum LM/SNT4 - SCIENZE DELLE PROFESSIONI SANITARIE DELLA PREVENZIONE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
L'insegnamento si propone di fornire agli studenti strumenti teorici e metodologici mirati allo sviluppo delle conoscenze in  ambito di progettualità, gestione e coordinamento delle attività di prevenzione e promozione della salute con un attenta  gestione delle risorse.  Lo studente dovrà avere capacita' di analisi e comprensione delle varie fasi progettuali, capacità di integrazione professionale  e intersettoriale oltre che di coordinamento e gestione del personale afferente ai vari gruppi di lavoro. Dorà inoltre saper valutare i vari percorsi mirati al raggiungimento degli obiettivi di salute e ridistribuire razionalmente, qualora  necessario, i compiti nell’ambito dei vari gruppi di lavoro, nel rispetto delle competenze specifiche. L’insegnamento ha l’obiettivo di fornire agli studenti conoscenze approfondite sulla formazione in sanità, proponendo lo  studio degli strumenti a disposizione del professionista sanitario per il raggiungimento degli obiettivi formativi per  l’aggiornamento e la formazione permanente previsti dal Sistema di Educazione Continua in Medicina (ECM). Saranno, inoltre, forniti gli strumenti e le conoscenze per progettare un programma formativo, partendo dall’analisi del  bisogno, per l’aggiornamento del professionista sanitario che dovesse trovarsi ad operare in una Azienda Sanitaria sia  pubblica che privata, o quale libero professionista.