Il corso di DISEGNO ASSISTITO DA CALCOLATORE del corso di Laurea in INGEGNERIA BIOMEDICA del curriculum INGEGNERIA BIOMEDICA - SEDE CL, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente, al termine del corso, avrà conoscenza delle problematiche inerenti  la rappresentazione e la quotatura di elementi singoli o assemblati. Conoscerà  le modalità di collegamento dei diversi elementi. Lo studente sarà in grado di  effettuare il disegno, anche attraverso l’utilizzo di software commerciali dedicati,      dei complessivi e di interpretarne il corretto funzionamento. Queste capacità saranno successivamente utilizzate per la corretta  impostazione di un problema di rappresentazione. Durante lo svolgimento del  corso infatti gli studenti verranno impegnati nel risolvere i problemi secondo i  moderni criteri della progettazione sfruttando, dunque, gli ausili informatici più  opportuni per il problema in esame.