Il corso di BIOIMAGING del corso di Laurea in INGEGNERIA BIOMEDICA del curriculum INGEGNERIA BIOMEDICA - SEDE CL, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso introduce la tecnologia correntemente disponibile riguardo l’imaging  medico. Include le basi scientifiche ed i principi fisici che regolano l’imaging in  medicina. Enfasi sara' posta sulla Tomografia Computerizzata, l’uso degli  Ultrasuoni e della Risonanza Magnetica, le apparecchiature di Medicina  Nucleare e Radioterapia. Verra' trattata l’interazione tra radiazioni ionizzanti e  materia e le basi genetiche del danno radioindotto. Saranno inoltre stressati il  carattere e l’assorbimento delle radiazioni ionizzanti, la dosimetria, le curve di  sopravvivenza cellulare, le alterazioni cellulari indotte, effetti stocastici e non, e  la radiopatologia. Gli studenti verranno introdotti all’elettronica, elettrotecnica,  alla produzione dei raggi X e relativo tubo radiogeno, ed ai principi della  sicurezza nell’uso di apparecchiature. Al termine del corso lo studente sara'  anche a conoscenza delle potenzialita' e dell’impiego del mezzo di contrasto  nelle principali indagini radiologiche. Vengono infine trattati gli argomenti relativi  al trattamento delle immagini 2D e 3D, ivi comprese le piu' moderne tecniche di  Volume Rendering.