Il corso di TECNOLOGIE E APPLICAZIONI BIOMEDICHE C.I. del corso di Laurea in INGEGNERIA BIOMEDICA del curriculum INGEGNERIA BIOMEDICA - SEDE CL, ha i seguenti obiettivi formativi: 
1. Introdurre i fondamenti dei sistemi protesici 2. Definire le principali proprietà strutturali e funzionali dei materiali usati per i dispositivi biomedici 3. Passare in rassegna i  principali dispositivi impiegati con riferimento a vari distretti corporei 4. Scegliere il dispositivo più adeguato rispetto al distretto anatomico target Lo scopo generale del corso è introdurre lo studente alla comprensione, progettazione e valutazione di tecnologie in ambito  dell’ematologia applicata, quali ad esempio sistemi di separazione dei globuli rossi dal sangue su macro e microscala per  specifiche applicazioni diagnostiche. L'obiettivo primario è correlare le tecnologie ad uno specifico obiettivo in ambito clinico e fornire allo studente gli elementi  base per individuare le classi di diagnostica e corrispondenti soluzioni più adeguate. Al termine del corso lo studente dovrà essere nelle condizioni di scegliere strategia di trattamento del sangue più adatta sulla  base delle esigenze cliniche