Il corso di STRUMENTAZIONE BIOMEDICALE del corso di Laurea in INGEGNERIA BIOMEDICA del curriculum INGEGNERIA BIOMEDICA - SEDE CL, ha i seguenti obiettivi formativi: 
L'obiettivo del corso e' quello di fornire le conoscenze di base relative alle  metodiche ed ai problemi tipici del prelievo di biopotenziali ed ai principi di  funzionamento delle principali aparecchiature elettromedicali di tipo diagnostico.  Assieme alle caratteristiche dei principali segnali biomedici e alla modalita' del  loro rilevamento, viene fornita una panoramica dei fenomeni di sensing e della  loro implementazione nelle piu' comuni apparecchiature biomediche per la  misura dei biosegnali. Il corso inoltre prevede l'analisi e la progettazione di circuiti di condizionamento,  amplificazione e digitalizzazione del segnale e propone alcuni esempi di  strumentazione biomedica mirati a formare lo studente riguardo a come le  moderne apparecchiature biomedicali permettano la valutazione funzionale dei  principali distretti fisiologici che compongono l’organismo umano.  Il corso comprende esercitazioni teoriche. Alla fine del corso, gli studenti  saranno in grado di capire quando un sensore funziona, quali sono le tecnologie  utilizzate per la realizzazione dei sensori, quali sono i problemi che limitano  l'utilizzo dei sensori nelle misure, come selezionare i sensori in applicazioni  specifiche, come utilizzare la strumentazione biomedica per la valutazione  fisiologica e clinica di alcuni apparati fondamentali del corpo umano.