Il corso di DESIGN URBANO INCLUSIVO + PROCESSI DI INNOVAZIONE SOCIALE C.I. del corso di Laurea in URBAN DESIGN PER LA CITTA' IN TRANSIZIONE del curriculum URBAN DESIGN PER LA CITTÀ IN TRANSIZIONE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso intende fornire le conoscenze di base inerenti gli oggetti di studio e di ricerca della Sociologia. Alcuni dei temi su cui  vertera' il corso riguarderanno le origini della sociologia come scienza, i paradigmi sociologici, il rapporto fra teoria e ricerca  empirica, nonche' i molteplici oggetti di studio costituiti dai diversi fenomeni sociali (la societa' moderna, la trama del tessuto  sociale, la cultura, le norme sociali, la differenziazione e le disuguaglianze, la riproduzione della societa, il rapporto fra  economia, politica  e societa, la popolazione e l’organizzazione del territorio, la globalizzazione). La seconda parte del corso analizzera' i diversi approcci paradigmatici che orientano la ricerca sociale (positivista,  neopositivista, interpretativista), sia in ambito micro, sia meso, sia macrosociologico Tenuto conto degli specifici obiettivi formativi del Corso di Laurea, il Laboratorio di Design urbano inclusivo è strutturato in  modo da integrarsi con il modulo di Processi d’innovazione sociale e fornire ai futuri pianificatori junior le competenze  necessarie per elaborare, comunicare e presentare uno strumento urbanistico in connessione con le politiche urbane.  L’obiettivo del Laboratorio è infatti condurre gli studenti a simulare uno strumento di riqualificazione/rigenerazione urbana  inclusiva delle istanze degli abitanti (latenti, esplicite e/o conflittuali) con riferimento anche a piani e politiche previste in  un’area marginale di uno dei comuni dell’Area Metropolitana di Palermo. A tal fine si intende accrescere negli studenti la  responsabilità sociale implicita nel disegno urbano inclusivo e formare professionisti riflessivi consapevoli. L’esercizio  applicativo, in un’area marginale del sistema metropolitano di Palermo, si muove in questa direzione al fine di accrescere la  consapevolezza sul potenziale che le scelte di pianificazione e le politiche pubbliche rivestono nel promuovere forme di  cambiamento urbano maggiormente sostenibili e giuste, sotto il profilo economico, sociale ed ambientale.