Il corso di BIODIVERSITÀ URBANA + PAESAGGIO E BIODIVERSITÀ AGRARIA C.I. del corso di Laurea in URBAN DESIGN PER LA CITTA' IN TRANSIZIONE del curriculum URBAN DESIGN PER LA CITTÀ IN TRANSIZIONE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Definire l'insieme degli studi che hanno portato alla consapevolezza del ruolo della agrobiodiversità sull'equilibrio  ecosistemico. Relazione con il concetto di paesaggio in base ai diversi approcci disciplinari e la differenza tra paesaggio,  territorio, ambiente, habitat, spazio e simili ; paesaggio agrario e agro-forestale quale sintesi tra natura, storia, uso del suolo  e percezione; - definire il concetto di Paesaggio Agrario Tradizionale (PAT); definire i concetti di vocazionalita' ambientale e  biodiversita' di interesse agrario nell’evoluzione del paesaggio;  fornire nozioni e tecniche analitiche per studiare i paesaggi  agrari e agro-forestali nell’ottica di un approccio legato a “servizi ecosistemici”; il paesaggio agrario siciliano nell’ecosistema  mediterraneo con l’evoluzione da “paesaggio agro-forestale antico” agli innumerevoli “paesaggi agrari tradizionali”; dalla  conservazione alla tutela del sistema paesaggio agrario; individuazione degli indicatori di diverse unita' ambientali e  paesaggistiche e dei principali elementi del paesaggio rurale siciliano; definire, attraverso esempi, principi e strumenti della  valorizzazione gli elementi da valorizzare del sistema paesaggio agrario siciliano. Obiettivo dell'insegnamento e' fornire strumenti conoscitivi e metodologici di analisi e interpretazione della complessita'  biologica ed ecologica degli spazi verdi dei sistemi urbani utilizzando come chiave di lettura la biodiversita'.  Il corso si  propone di fornire un quadro conoscitivo dei temi inerenti la biodiversita' in relazione alla progettazione e gestione sostenibile  degli spazi verdi. Sara' posta particolare attenzione allo studio della diversita' biologica, con particolare attenzione alle piante,  intesa come elemento fondante nella valutazione della qualita' della vita nei centri urbani