Il corso di CITTÀ IN TRANSIZIONE del corso di Laurea in URBAN DESIGN PER LA CITTA' IN TRANSIZIONE del curriculum URBAN DESIGN PER LA CITTÀ IN TRANSIZIONE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il Corso di Città in Transizione, previsto al primo anno del CdS, si propone di  fornire agli/alle studenti/esse i necessari punti di riferimento teorici e i  fondamenti della progettazione urbanistica per rileggere criticamente sia le  principali sfide che la contemporaneità pone alle città ai territori sia le risposte  operative messe in campo per affrontarle. Attraverso un approccio empirico,  basato sullo studio di casi a differenti scale e situati in contesti geografici, politici  e culturali differenti, gli/le studenti/esse saranno in grado di conoscere e  comprendere le relazioni complesse che si stabiliscono tra fenomeni urbani e  processi di cambiamento sociale, economico, politico e ambientale. Al      medesimo tempo, gli/le studenti/esse saranno in grado di comprendere come le  pratiche o gli strumenti di pianificazione rispondo alla complessità delle sfide in  corso, con particolare attenzione alle strategie e alle soluzioni tecniche adottate  anche in relazione alla natura dei soggetti coinvolti nelle esperienze progettuali  analizzate.  Al fine di rafforzare le competenze linguistiche degli studenti, verranno suggeriti  alcuni riferimenti bibliografici, saggi e articoli di giornale in inglese relativi agli  argomenti trattati durante il corso.  Altresì, ogni studente dovrà elaborare una  presentazione in inglese su un argomento/caso studio assegnato dalla docente.