Il corso di LAB: SFIDE PER TERRITORI IN TRANSIZ.+SOLUZ. TECNOLOG+PLACE BRANDING CI del corso di Laurea in URBAN DESIGN PER LA CITTA' IN TRANSIZIONE del curriculum URBAN DESIGN PER LA CITTÀ IN TRANSIZIONE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il Modulo ha come obiettivo quello di fornire agli studenti strumenti teorici e metodologici per sviluppare le competenze  necessarie per lo sviluppo di un progetto di Place Branding di cui verranno definite le aree di intervento, il carattere  multidisciplinare e in particolare il rapporto con la pianificazione territoriale e il design della comunicazione visiva.  Il Modulo affronterà inoltre alcune tematiche propedeutiche al progetto proprie del Design della Comunicazione Visiva quali la  tipografia, la teoria del colore, la psicologia della percezione e il layout per fornire le conoscenze e le competenze di base  necessarie per la progettazione di tutti gli artefatti comunicativi, analogici e digitali, utili la per l’analisi, la cura e la  trasmissione del patrimonio materiale e immateriale di un territorio.  Le tematiche verranno approfondite attraverso lezioni teoriche, l’analisi di casi studio, esercitazioni in itinere e un progetto  finale che avrà come oggetto un territorio siciliano.    Alla fine del Modulo gli studenti avranno acquisito le conoscenze e le competenze metaprogettuali e progettuali necessarie  per gestire in autonomia e in team l’estrazione e l’interpretazione di dati raccolti sul campo, la loro trasmissione e  rappresentazione  per produrre infine un ecosistema di prodotti e servizi che rispecchino l’identità visiva pubblica di un  territorio. Obiettivo dell’insegnamento è la formazione sulle tematiche proprie dei processi di trasformazione/produzione di risorse  (rinnovabili e non) negli insediamenti, nell’ottica della sostenibilità ambientale e dell’economia circolare. Gli studenti saranno  invitati ad affrontare nuove sfide che li condurranno a comprendere i principi e di criteri per la progettazione e la pianificazione  di soluzioni tecniche negli spazi pubblici e delle infrastrutture, in relazione al contesto (climatico, socioeconomico, culturale,  tecnologico, ecc.) e nel rispetto dei requisiti connessi alla salvaguardia dell’ambiente (materiali da costruzione naturali/ artificiali, risorse energetiche, rinnovabili/non rinnovabili, idriche, ecc.). Si tratterà della configurazione e/o del recupero delle  aree urbane tenendo conto delle esigenze della società contemporanea che è sempre più indirizzata a configurare/rigenerare  insediamenti confortevoli, sicuri, inclusivi, sani ed a bassa impronta ecologica. Nel corso delle ore del modulo verranno trattati temi specifici che potranno concorrere alla formazione del bagaglio culturale  ed operativo del pianificatore per la redazione di soluzioni tecniche per esempi di piani tematici. A conclusione del Corso lo  studente deve saper declinare le soluzioni su spazi aperti, infrastrutture e servizi urbani, reti tecnologiche. Le soluzioni  saranno proposte secondo le più recenti tendenze alla sostenibilità ambientale e all’inclusione, secondo gli orientamenti  tecnologici più aggiornati per finalizzare le previsioni di piano. La sfida è l’adeguamento degli insediamenti alle esigenze  dell’utenza contemporanea e alla salvaguardia e valorizzazione dell’ambiente. Di fronte alle grandi trasformazioni insediative, ambientali e socioeconomiche in atto, le aree interne – spesso erroneamente  definite non-urbane – vivono una situazione di marginalizzazione, depauperamento materiale, sociale e demografico. Oltre al  divario economico e culturale, oltre alla mancanza di servizi essenziali, patiscono una forte disuguaglianza di riconoscimento. Ripensare un futuro per queste aree, interne e marginalizzate da una lunga assenza di politiche, significa decostruirne  innanzitutto l’idea di perifericità e di marginalità, cui esse hanno rimandato per un lungo periodo.  La grande sfida delle politiche e delle pratiche di pianificazione sarà invertire lo sguardo, per non pensare a questi territori  come deficitari, e liberare e mettere in moto le energie latenti. In molti di questi territori si registrano, infatti, segni di rinascita,  atti di ri-territorializzazione. Sono territori oggetto di una riscoperta, interessati da pratiche di riappropriazione e riattivazione in cui un ruolo fondamentale  è svolto dalla cultura, dalla sperimentazione di forme produttive alternative, dalla riscoperta in chiave contemporanea delle  risorse territoriale.  A partire da queste premesse, il laboratorio ha l’obiettivo di sviluppare progetti di riconnessione e valorizzazione del territorio  (relativamente a un territorio individuato come caso studio) attraverso una riscoperta, lettura, interpretazione, messa in rete,  del fermento in atto e delle risorse esistenti.