Il corso di ARCHEOL.DEI PAESAGGI E GIS+RESTAURO DEI PARCHI E DEI GIARD. STORICI CI del corso di Laurea in URBAN DESIGN PER LA CITTA' IN TRANSIZIONE del curriculum URBAN DESIGN PER LA CITTÀ IN TRANSIZIONE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente dovrà comprendere la dimensione storica delle attivita' umane e dei beni culturali diffusi nel territorio, in  particolare riguardo l'evoluzione del paesaggio rurale e urbano, dall'antichita' ai nostri giorni. Obiettivo del corso e' la  comprensione dei processi di trasformazione del territorio e delle citta', dovuti all’attivita' dell’uomo, e la lettura degli indicatori  di continuita' (sopravvivenze) nell’attuale paesaggio agrario e urbano. Tale obiettivo sara' perseguito tramite l’apprendimento  di una metodologia di analisi e di interpretazione dei tessuti agrari e urbani, sia delle citta' a continuita' di vita, sia delle citta'  abbandonate sin dall’antichita', mediante l’analisi planimetrica e l'uso degli applicativi GIS. Il modulo di Restauro dei parchi e dei giardini storici  nel corso integrato Archeologia dei paesaggi e GIS + Restauro dei  parchi e dei giardini storici ha lo scopo di proporre:   - la conoscenza della storia, delle teorie e specifiche metodiche del restauro applicato ai parchi e giardini storici, cercando di  educare la sensibilità dell’allievo ad apprezzare i valori del paesaggio, nelle sue componenti naturali e antropiche riferite ai siti  archeologici e ai giardini progettati. Saranno offerte anche notazioni sui sistemi di catalogazione e gestione di tali siti tramite  censimenti, piattaforme e GIS, in relazione, naturalmente alle specifiche Carte, norme e Linee-guida prodotte su tali temi in  ambito nazionale e internazionale (MIC e ICOMOS).