Il corso di METODI PER GLI STUDI DI POPOLAZIONE del corso di Laurea in URBAN DESIGN PER LA CITTA' IN TRANSIZIONE del curriculum URBAN DESIGN PER LA CITTÀ IN TRANSIZIONE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del corso e' quello di fornire agli studenti le metodologie e le tecniche  di base necessarie alla misurazione ed alla comprensione dei fenomeni  demografici. Lo studente sara' in grado di discutere le problematiche legate alle  dinamiche di mortalita, fecondita, migrazione e sviluppo demografico anche con  l’ausilio delle teorie di popolazione illustrate durante il corso. Attraverso l’utilizzo  di dati ricavati dalle principali fonti ufficiali (Istat, Eurostat, Nazioni Unite, OECD)  gli studenti dovranno infine sviluppare la capacita' di commentare  autonomamente l'andamento dei principali fenomeni demografici, sia a livello  nazionale che internazionale, attraverso l'elaborazione e la rappresentazione  grafica degli opportuni indici e/o tassi. Inoltre, gli studenti frequentanti avranno la possibilita' di acquisire abilita' e  capacita' relative alla comprensione e presentazione di un paper demografico in  lingua inglese. Il lavoro di gruppo si concludera' con una presentazione del  lavoro in aula.