Il corso di STORIA DELLA CITTÀ E DEL TERRITORIO (LABORATORIO) del corso di Laurea in URBAN DESIGN PER LA CITTA' IN TRANSIZIONE del curriculum URBAN DESIGN PER LA CITTÀ IN TRANSIZIONE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il Laboratorio di Storia della Citta’ e del Territorio affronta i fenomeni di  formazione e trasformazione degli insediamenti urbani in ambito europeo e  mediterraneo, dal Medioevo al XX secolo, riconoscendovi i principi, gli strumenti  e le modalita' attuative proprie del progetto della citta' e dei processi di  costruzione dei suoi spazi fisici, coerentemente allo specifico indirizzo formativo  ed operativo del Corso di Studio. Attraverso un articolato percorso didattico, in alcuni momenti svolto in lingua  inglese, l’attività del laboratorio perseguira’ l’obiettivo di sperimentare  concretamente le corrette procedure e gli specifici strumenti metodologici  dell'indagine storica, approfondendo le tematiche investigative gia’ delineate nel  corso di Storia dell’architettura e della citta’, mediante l’analisi applicata ad  alcuni casi studio. Ciò permetterà di fare acquisire agli studenti la capacita' di impostare un iter  investigativo corretto per ricerche mirate nell'ambito di tali discipline; in tal modo  si andra' ad affinare e arricchire l'insieme degli strumenti di analisi applicabili agli  insediamenti urbani, che lo studente dovra' imparare ad utilizzare correttamente  durante il Corso di Studio.