Il corso di PAESAGGIO URBANO: MORFOLOGIA E PROGETTAZIONE (LABORATORIO) del corso di Laurea in URBAN DESIGN PER LA CITTA' IN TRANSIZIONE del curriculum URBAN DESIGN PER LA CITTÀ IN TRANSIZIONE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del corso e' quello di lavorare nella grande varieta' e ricchezza, ma  insieme unita' e legame, delle specificita' che contribuiscono alla formazione del  progetto architettonico e urbano degli spazi aperti, in modo da far acquisire allo  studente la capacita' di intuire la complessita' attraverso la selezione di un  numero di questioni ristretto ma capace di indurre una catena di effetti. Altresì, il  corso si propone di fornire allo studente gli strumenti teorici per riconoscere/ interpretare gli elementi morfologici e tipologici del paesaggio urbano e  suburbano contemporaneo su cui intervenire. A conclusione del corso lo  studente deve aver acquisito familiarita' con l’idea di processo progettuale e  deve saperne governare lo sviluppo nell’ambito di un’applicazione dotata di un  programma di limitata complessita. Il pianificatore deve avere la capacita' di  controllo dell'intero processo. Al fine di rafforzare le competenze linguistiche degli studenti, verranno suggeriti  alcuni riferimenti bibliografici, saggi e articoli in inglese relativi agli argomenti  trattati durante il corso.