Il corso di ANALISI DELL'URBANO + BASI PER IL GIS C.I. del corso di Laurea in URBAN DESIGN PER LA CITTA' IN TRANSIZIONE del curriculum URBAN DESIGN PER LA CITTÀ IN TRANSIZIONE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
ll Laboratorio introduce lo studente del primo anno nel campo della disciplina urbanistica, attraverso la sua duplice  dimensione teorica ed applicativa, nell'analisi, interpretazione e predisposizione al progetto dei fenomeni insediativi urbani e  territoriali. Il Laboratorio e' indirizzato a fornire ai futuri analisti competenze tecniche di base necessarie per l’elaborazione,  comunicazione e presentazione delle differenti analisi urbane e territoriali. Il laboratorio oltre a lavorare con tecniche di analisi  consolidate utilizzera' un metodo che intende stimolare nuovi punti di vista per l’analisi delle citta e del territorio, attraverso un  percorso interdisciplinare (in accordo con gli altri insegnamenti del I anno). Tale metodo contribuira' ad una comprensione  non soltanto dei fatti, ma anche a nuovi modi di rappresentarli. Gli esercizi applicativi, condotti in uno o più ambiti della Città  Metropolitana di Palermo, si muovono proprio in questa direzione al fine di leggere la storia dei luoghi, le trasformazioni  avvenute, l’uso attuale attraverso la ricerca, i sopralluoghi e le riflessioni comuni in aula. Il Laboratorio intende invogliare gli  studenti a sviluppare curiosita' scientifica nei confronti delle citta' e del territorio analizzato e sui differenti strumenti che hanno  contribuito alla loro costruzione e al loro sviluppo.  Occasione di particolare interesse didattico sarà la partecipazione attiva degli studenti ad almeno una pratica urbanistica  reale condotta da uno o più comuni della Città Metropolitana di Palermo. Inoltre, al fine di migliorare la padronanza della lingua inglese, ogni studente dovrà elaborare la recensione scritta in inglese  di un testo (articolo o saggio) proposto dalla docenza e discuterne collettivamente in aula durante uno specifico seminario  tenuto in lingua inglese. Il corso si propone di fare conoscere agli studenti la Cartografia come base per il GIS (Geographical Information System), con  particolare riferimento ai sistemi cartografici piu' diffusi, al formato dei dati, alla georeferenziazione, all'uso, archiviazione e  reperimento dei prodotti oggi utilizzati per la rappresentazione e la conoscenza del territorio. Il corso si propone inoltre di fare  acquisire una capacita' di comprensione del linguaggio tecnico di quanto trattato, anche con riferimento alla lingua inglese, e  una capacita' di approfondimento attraverso la consultazione di siti dedicati.