Il corso di VAS E TECNICHE E PROCEDURE DI VALUTAZIONE + TECNICA URBANISTICA C.I. del corso di Laurea in URBAN DESIGN PER LA CITTA' IN TRANSIZIONE del curriculum URBAN DESIGN PER LA CITTÀ IN TRANSIZIONE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Prerequisiti Non sono richieste conoscenze di base della materia. È auspicabile una conoscenza di base della lingua inglese, degli      strumenti informatici di base. È auspicabile che l’allievo al terzo anno possegga conoscenze di base di tecnica urbanistica  (es.: concetti base del piano regolatore generale e dei piani attuativi) e analisi urbanistica territoriale (es.: costruzione dello  stato di fatto e della programmazione a fini urbanistici; struttura dei vincoli).  Conoscenza e capacita' di comprensione Il corso mira a fornire allo studente metodologie di analisi ed interpretazione della citta' e strumenti di progettazione  urbanistica per la strumentazione della Valutazione Ambientale Strategica (VAS). Gli studenti conosceranno i principali  esempi di buone pratiche nazionali ed europee relative alla VAS.  Il corso ha l’obiettivo di fornire le basi del concetto di valutazione strategica e del transition management fino all’applicazione  della valutazione di sostenibilità ambientale (DNSH) ricompresa nei nuovi strumenti di programmazione a livello comunitario  (Next Generation EU) e nazionale (PNRR) e il loro impatto sulla nuova programmazione dei fondi strutturali (FESR  2021-2027).  Capacita' di applicare conoscenza e comprensione Lo studente acquisira' capacita' di applicare le conoscenze acquisite attraverso lo studio delle esperienze e delle buone  pratiche di valutazione applicate alla pianificazione territo-riale e attraverso la comparazione dei casi di studio, l’analisi dello  stato dell’arte e la sperimentazione condotta attraverso esercizi da eseguire in aula sulla VAS.  Autonomia di giudizio Lo studente acquisira' capacita' di riconoscere, interpretare e valutare i differenti scenari di VAS relativi nelle varie fasi della  pianificazione urbana alle diverse scale. Gli studenti acquisiranno autonoma capacita' di giudizio che li renda in grado di valutare potenzialita' e criticita' dei differenti  impatti territoriali al fine di elaborare opportune ed efficaci elaborazioni di VAS per l’implementazione sostenibile del piano.  Abilita' comunicative Lo studente acquisira' abilita' nell’utilizzare il lessico disciplinare e la capacita' di espressione attraverso l’adopero delle leggi  relative alla VAS nell’ambito della pianificazione territoriale per la regolazione delle trasformazioni fisiche della citta' e del  territorio.  Gli studenti acquisiranno abilita' nella comunicazione verbale con particolare attenzione al rapporto diretto con le  amministrazioni pubbliche mediante il rapporto diretto con esse per l’acquisizione dei dati necessari alla esercitazione sulla  VAS.  Capacita' d’apprendimento Lo studente acquisira' la capacita' di analizzare le diverse componenti naturali e antropiche per la costruzione della VAS e di  impostazione della metodologia DNSH. Inoltre, lo studente avrà la capacita' di acquisire le conoscenze scientifiche fornite attraverso le lezioni e la bibliografia del  corso e anche capacita' di rivolgere autonomamente l’interesse verso le informazioni relative alla VAS ed alle discipline  collaterali. Lo studente sarà in grado di utilizzare le metodologie apprese per individuare soluzioni adeguate rispetto a problemi specifici  ed in contesti territoriali di valutazione differenti da quelli oggetto dell'esercitazione.  Valutazione dell’apprendimento Verifica finale - Criteri di valutazione Lo studente dovrà redigere un rapporto in formato di testo con eventuali tabelle e grafici e foto riguardante un processo di  VAS riferito a un comune a sua scelta. L’esaminando dovrà presentare l’elaborato di testo con riferimento a tutte le parti oggetto del programma (a tal proposito si  veda: “Programma dell’insegnamento” nel campo seguente) anche con riferimento ai testi consigliati lella lista allegata. La verifica finale mira a valutare se: a)lo studente ha padronanza delle tecniche di progettazione urbanistica avviate con i laboratori e la piena conoscenza e  comprensione degli argomenti affrontati, b)lo studente ha acquisito competenza interpretativa, autonomia di giudizio, e capacità di affrontare e risolvere problemi di  VAS in casi concreti di progettazione urbanistica; c)lo studente apprende i principi dell’integrazione tra pianificazione spaziale e costruzione nel quadro delle politiche  comunitarie degli ultimi due decenni con particlare riferimento all’attuale periodo di programmazione (FESR); d)La verifica finale prevede la valutazione con un voto in trentesimi.  OBIETTIVI FORMATIVI  L'obiettivo formativo del corso è fornire allo studente la capacità di analizzare ed interpretare le componenti naturali ed  antropiche per individuare le componenti strutturali della VAS. Tali obiettivi saranno raggiunti utilizzando metodi e strumenti operativi disciplinari per progettare le piu' adeguate valutazioni  delle trasformazioni urbane indotte dal piano. Partendo dagli esempi e dalle esperienze di successo della Vas nell’urbanistica italiana ed europea vengono presi in esame  differenti casi di studio esemplificativi delle problematiche della valutazione strategica. Vengono presentate buone pratiche estratte da processi in atto a livello nazionale e internazionale, si utilizza la metodologia  della compilazione di formulari da compilare. Il corso prevede la partecipazione a lezioni ed esercitazioni relativi a casi concreti di VAS nella progettazione urbanistica. L’attività del corso è finalizzata alla organizzazione della VAS per la pianificazione della evoluzione della città in modo  sostenibile secondo obiettivi condivisi di tipo sociale, economico, ambientale e culturale nel rispetto dell’ordinamento giuridico  attuale nonché' all’uso consapevole ed etico della pianificazione territoriale per la interpretazione/guida delle trasformazioni  urbane e territoriali. Lo studente apprenderà quindi i principi, i metodi e le tecniche dell’analisi strutturale finalizzata alla VAS per il progetto di  pianificazione e simulerà un processo di costruzione della VAS nell'ambito di un complessivo processo di pianificazione      urbana e territoriale integrata.  ORGANIZZAZIONE DELLA DIDATTICA  Attività di Lezioni frontali, Esercitazioni in aula, seminari con esperti, sopralluoghi in uffici pubblici dedicati alla valutazione dei  fatti di pianificazione e programmazione dello sviluppo sostenibile.  Modalità di valutazione La prova finale del Corso può essere sostenuta solo dopo il completamento del lavoro di laboratorio e consiste in un esame  orale sugli argomenti trattati nelle lezioni. A questa valutazione è assegnato un punteggio di 30/30, più l'eventuale lode.  Nell’esame orale lo studente dovrà dimostrare di aver acquisito la conoscenza e la capacità di ragionamento critico di teorie  metodi e strumenti trattati nel corso. Nella valutazione dell’esame orale la determinazione del voto finale tiene conto di:  1) Conoscenza dell’'argomento;  2) Capacità critica di ragionamento;  3) Impiego di un adeguato linguaggio tecnico-scientifico;  4) Capacità di relazione tra gli argomenti. La valutazione degli elaborati analitico-progettuali tiene conto di:  1) Correttezza dei calcoli  2) Costruzione degli elaborati cartografici  3) Completezza di contenuti  4) Capacità descrittive della parte testuale  Per la valutazione del lavoro di laboratorio sono previste due consegne: una consegna intermedia basata sugli elaborati  prodotti nelle fasi I^ e II^ del lavoro; una valutazione finale basata sugli elaborati prodotti nella III^ fase del Laboratorio.  Alla valutazione del lavoro progettuale è assegnato un punteggio massimo complessivo di 30/30, più l'eventuale Lode. Il voto  d'esame complessivo terrà conto degli esiti delle due valutazioni relative all’esame orale ed al lavoro durante le esercitazioni.  Prova orale e scritta per le esercitazioni  Esame orale Obiettivo del corso è fornire allo studente un insieme di strumenti teorici e tecnici per consentirgli di analizzare la città sul  piano morfologico e funzionale e sviluppare progetti di scala urbana in un’ottica di sviluppo sostenibile. Lo studente svilupperà queste competenze attraverso un’organizzazione didattica articolata in due momenti formativi: • Lezioni frontali, nelle quali verranno richiamati i fondamenti della pianificazione urbanistica e fornite indicazioni disciplinari,  tecniche e normative per comprendere il ruolo dei diversi dispositivi di pianificazione e gestione urbana e territoriale; • Project work, attraverso il quale gli studenti saranno chiamati ad applicare un insieme di tecniche per l’analisi e  l’interpretazione del fenomeno urbano e per applicare tecniche di pianificazione alle varie scale.