Il corso di METABOLISMO URBANO E RESILIENZA+SMART MOBILITY PER CITTÀ SOSTENIB.C.I del corso di Laurea in URBAN DESIGN PER LA CITTA' IN TRANSIZIONE del curriculum URBAN DESIGN PER LA CITTÀ IN TRANSIZIONE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso completa la formazione degli studenti del corso di laurea triennale in "Urban design per la Città in Transizione" sui  temi della Pianificazione Urbana e Territoriale affrontando le questioni che caratterizzano attualmente la pianificazione e la  gestione del territorio urbano ed extraurbano, le problematiche della pianificazione di area vasta e le peculiarita' della  pianificazione di settore. Il corso struttura la sua articolazione attraverso l’intreccio delle tre categorie interpretative "territorio", "norme" e "strumenti",  ovvero: l’analisi e il riconoscimento delle caratteristiche dei contesti urbani e territoriali; la conoscenza dell’apparato giuridico  e del sistema normativo da questo discendente nella loro dimensione evolutiva; il sistema degli strumenti di pianificazione  urbana e territoriale in Italia e richiami ai sistemi di pianificazione esteri. Costituiscono argomento di particolare approfondimento la dimensione ecosostenibile della pianificazione territoriale, la  pianificazione paesaggistica e le politiche culturali come strumento di sviluppo sociale, economico, culturale e territoriale. Il  corso prevede la conduzione di lezioni e di esercitazioni in inglese al fine di potenziare le capacità comunicative degli studenti  in una lingua veicolare. Gli obiettivi formativi del modulo vengono arricchiti e completati attraverso la conduzione coordinata di sopralluoghi didattici e  di esercitazioni svolti congiuntamente con il modulo di "Smart Mobility per Città Sostenibili". La fase conclusiva del corso prevede attivita' di accompagnamento agli esami. In coerenza agli obiettivi formativi del Corso di Laurea, il modulo introduce gli allievi al tema della mobilità intelligente (smart)  per città sostenibili dal punto di vista ambientale, economico e sociale e alle questioni connesse alla concezione  dell’infrastruttura viaria (stradale e ferroviaria) e al suo inserimento nell'ambiente costruito in relazione alle esigenze di  accessibilità in area urbana, alla densità delle reti di infrastrutture (esistenti o in progetto), ai modelli di trasporto alternativi e  alla mobilità connessa, cooperante e automatizzata. Tenuto conto del ruolo della mobilità nelle città sempre più sostenibili, green, a impatto climatico zero, a zero incidenti e  circolari, il corso fornisce gli strumenti di base per la concezione delle strade (nei tratti correnti e nelle intersezioni) in ambito  urbano e per la valutazione delle ricadute ambientali dell’azione progettuale e dell’esercizio viario a scala urbana, nonché  appropriate conoscenze per la progettazione delle infrastrutture ferroviarie. Al fine di migliorare la comprensione degli  argomenti trattati nella fase di didattica frontale, saranno svolti, in forma autonoma e/o in gruppo, esercizi progettuali dedicati  alle applicazioni progettuali più frequenti nel campo professionale. Al termine del corso, l’allievo/a, oltre a saper inquadrare  correttamente la progettazione della viabilità nell'ambito dell’urban design e della pianificazione territoriale anche in  conseguenza delle altre discipline curriculari, sarà in grado di riconoscere e di analizzare i problemi alla base della  concezione dello spazio stradale in coerenza ai temi collegati alla transizione digitale ed ecologica, e di proporre soluzioni  progettuali in grado di innescare modelli e profili di mobilità sostenibili, anche in vista dei contesti lavorativi entro cui si troverà  ad operare.