Il corso di PLANNING 1 - STUDIO (in inglese) del corso di Laurea magistrale in SPATIAL PLANNING , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il Laboratorio si propone di fornire agli studenti strumenti per “leggere” e  intervenire nella città contemporanea e, in particolare, il percorso progettuale  proposto si basa sulla consapevolezza del ruolo del progetto urbanistico nel  rinnovare e migliorare la “qualità” urbana complessiva anche rispetto alle nuove  problematiche emerse dopo la pandemia da COVID-19. Un principio cardine per  città sane sarà probabilmente accompagnato da uno sforzo più serio per  incrementare gli spazi pubblici delle città lavorando soprattutto sulla loro qualità.  Il Laboratorio propone una Bioregional based solution per affrontare il tema  della qualità dello spazio pubblico e dei servizi di interesse collettivo presenti  nelle città, in una prospettiva che tiene insieme comunità locali, sistema dei  servizi e sistema ambientale. In questo quadro di riferimento, verrà richiesto,  allo studente, di simulare un progetto di rigenerazione delle aree di interfaccia  tra edifici scolastici e città in un quadro di compatibilità ecologica e di equità  sociale, integrando così le conoscenze acquisite nel Laboratorio di Geografia  Sociale e Pratiche Partecipative. A tal fine verranno fornite le nozioni: sul  sistema di analisi tematiche finalizzate alla costruzione dei quadri conoscitivi; sui  metodi e le tecniche di costruzione di un progetto urbano; sulle diverse fasi del  processo finalizzato alla costruzione di un Masterplan.