Il corso di SOCIAL GEOGRAPHY AND PARTICIPATORY PRACTICES STUDIO (in inglese) del corso di Laurea magistrale in SPATIAL PLANNING , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso offre allo studente l’opportunita’ di analizzare ed interpretare le questioni  sociali più significative nelle città contemporanee. Il corso intende inoltre  stimolare la capacità dello studente di riflettere sui temi della partecipazione,  dell'inclusione sociale e del senso identitario dell'appartenenza al territorio, con  particolare riferimento al quartiere. Il lavoro di gruppo e le esercitazioni consentiranno agli studenti di maturare una  relativa autonomia nell’analisi dei dati quantitativi e qualitativi.