Il corso di PLANNING THEORY (in inglese) del corso di Laurea magistrale in SPATIAL PLANNING , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Al fine di concorrere agli obiettivi formativi relativi all’applicazione del quadro  teorico e metodologico ai temi del progetto urbano, il Corso formera' gli allievi  nell’apprendimento dei principi e delle metodologie che guidano la pianificazione  urbana e territoriale secondo i paradigmi della disciplina, sia nella sua  formulazione attuale, sia nella sua evoluzione storica. Il Corso consentira' agli  allievi di potenziare le proprie competenze teoriche e metodologiche e di acquisire conoscenze relative all’evoluzione della disciplina nei secoli XIX e XX  e alle frontiere disciplinari del XXI secolo. Gli studenti approfondiranno alcuni      casi studio esemplari.