Il corso di TECHNOLOGICAL DESIGN FOR SETTLEMENTS del corso di Laurea magistrale in SPATIAL PLANNING , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo dell’insegnamento e' la formazione in relazione alle tematiche proprie  dei processi di trasformazione della materia e delle risorse (rinnovabili e non)  negli insediamenti, nell’ottica della sostenibilità ambientale e dell’economia      circolare. Gli studenti saranno guidati alla conoscenza dei principi e dei criteri  che indirizzano la costruzione degli elementi tecnici degli edifici nei tessuti edilizi  e, più in dettaglio, degli spazi pubblici e delle infrastrutture, in relazione al  contesto (climatico, socio-economico, culturale, tecnologico, ecc.) e nel rispetto  dei requisiti connessi alla salvaguardia dell’ambiente (materiali da costruzione  naturali/artificiali, risorse energetiche, rinnovabili/non rinnovabili, idriche, ecc.).  Si tratterà della configurazione e/o del recupero del patrimonio edilizio tenendo  conto delle esigenze della società contemporanea che è sempre più indirizzata  a configurare/rigenerare insediamenti confortevoli, sicuri, inclusivi, sani ed a  bassa impronta ecologica.  Nel corso delle ore del modulo verranno trattati temi specifici che potranno  concorrere alla formazione del bagaglio culturale ed operativo del pianificatore  per la redazione di piani tematici quali: PAES, PUMS, PEBA, ecc.  A conclusione del Corso lo studente deve saper declinare le soluzioni e le  tecniche di intervento sugli insediamenti relativamente a edifici, spazi aperti,  infrastrutture urbane, reti tecnologiche. Le soluzioni saranno proposte secondo  le più recenti tendenze alla sostenibilità ambientale e all’inclusione, secondo gli  orientamenti tecnologici più aggiornati per finalizzare le previsioni di piano. Il fine  è l’adeguamento degli insediamenti alle esigenze dell’utenza contemporanea e  alla salvaguardia e valorizzazione dell’ambiente.