Il corso di URBAN DESIGN (in inglese) del corso di Laurea magistrale in SPATIAL PLANNING , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Collocato al secondo anno il corso che presuppone la conoscenza pregressa  dei lineamenti evolutivi storici della disciplina, completa, consolida e  approfondisce gli effetti spaziali e territoriali delle acquisizioni teoriche sui  paradigmi, sulle metodologie e sull’evoluzione degli strumenti fornite dai corsi  frequentati in precedenza e fornisce una parte degli approfondimenti  metodologici necessari per lo sviluppo delle attivita' previste dal “Laboratorio di  pianificazione II” in particolare in relazione alla dimensione progettuale del  progetto urbanistico.  L’insegnamento si propone di completare e approfondire la comprensione del  ruolo che il progetto urbanistico svolge in rapporto ai piu' attuali fenomeni di  trasformazione territoriale quali la dismissione, la contrazione e la  periferizzazione e i processi di metropolizzazione che modificano il territorio  generando uno spazio dilatato, frammentato e dai caratteri ibridi in cui si  indeboliscono categorie tradizionalmente dicotomiche quali denso-diffuso o  rurale-urbano. Tali processi di trasformazione territoriale sono l’esito di un  modello di sviluppo non piu' sostenibile, che erode risorse e genera  disuguaglianze spaziali e sociali. Un approccio metabolico alla trasformazione      del territorio e improntato al riciclo dell’esistente risponde ai mutati paradigmi  disciplinari, immaginando strategie fondate su una valorizzazione patrimoniale  che e' sintesi tra patrimonio delle eccellenze (beni culturali, paesaggi, etc.) e  patrimonialita' latente e inespressa del paesaggio “ordinario” e della  dismissione. Sullo sfondo dell’attuale dibattito teorico-disciplinare, il corso,  interrogandosi sui possibili scenari evolutivi della citta' contemporanea e sui  caratteri del progetto urbanistico atto a governare alle differenti scale i fenomeni  emergenti, consentira' agli allievi di potenziare le competenze di progettazione  attraverso un approccio integrato e processuale. Le lezioni sono dedicate: alla rilettura di citta' che si offrono come ricco  palinsesto da cui desumere l’evoluzione disciplinare e verificare l’emergere delle  piu' attuali questioni del progetto; all’approfondimento critico di temi emergenti;  alla disamina di strumenti non ordinari di pianificazione; alla lettura critica di casi  nazionali e internazionali del progetto urbanistico. Per rispondere alle sollecitazioni emerse nell'ambito degli incontri con le  Istituzioni e l'Ordine Professionale, il corso propone alcuni contenuti orientati  specificamente alla pratica della professione e volti all'acquisizione di maggiori  competenze professionali.  Alle lezioni frontali sono affiancati momenti di interazione didattica mirati a  sviluppare tanto le capacita' comunicative e di linguaggio dello studente  (chiamato ad esporre in fase seminariale l’esito delle proprie elaborazioni), sia  all’incremento delle capacita' critiche e di giudizio. Con tale scopo il corso  prevede la redazione di due esercizi: il primo rivolto all’analisi di una esperienza  di rigenerazione urbana che si offra come significativo campo di verifica dei temi  teorici affrontati e come spunto per estrarre strategie e strumenti avanzati e  innovativi di progettazione