Il corso di PLANNING 2 - STUDIO + URBAN AND REGIONAL POLICIES C.I. (in inglese) del corso di Laurea magistrale in SPATIAL PLANNING , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L'obiettivo formativo del Laboratorio di Pianificazione Urbana e Territoriale II, integrato con il Modulo di Politiche Urbane e  Territoriali, e' fornire allo studente la capacita' di pianificare la citta' e il territorio attraverso l'interpretazione delle componenti  strutturali, delle gerarchie e delle relazioni dei sistemi insediativi metropolitani, urbani e rurali al fine di progettarne una  evoluzione sostenibile attraverso metodi e strumenti operativi adeguati agli scenari metropolitani  e di area vasta in corso di  attuazione in Italia e in Sicilia. L’attivita' di Laboratorio e' finalizzata alla sperimentazione della pianificazione dello sviluppo dei  sistemi insediativi metropolitani e degli arcipelaghi territoriali come comunità resilienti, alla progettazione urbanistica delle loro  trasformazioni ed all’orientamento delle politiche urbane/rurali in termini di sostenibilita' ecologica, economica e culturale. Lo  studente apprendera' quindi i principi, i metodi e le tecniche dell’analisi strutturale di area vasta finalizzata alla pianificazione  territoriale e al progetto urbanistico e simulera' un processo di pianificazione urbana e territoriale nell’ambito di una piu' ampia  strategia metropolitana e rur/urbana policentrica e reticolare. Collocato al secondo anno del CdL, il modulo presuppone la conoscenza pregressa di base dei lineamenti evolutivi storici  della disciplina, competenze di analisi sugli effetti spaziali dei principali fenomeni territoriali, nonché  la conoscenza di base  sull’evoluzione degli strumenti della disciplina. Inoltre, esso fornisce una parte degli approfondimenti metodologici necessari  per lo sviluppo delle attività  previste dal corso “PLANNING 2 - STUDIO”. L’insegnamento si propone di riflettere sul rapporto  tra politiche urbane e territoriali e pianificazione offrendo un percorso formativo orientato all'esplorazione di teorie ed  esperienze per l'analisi delle politiche pubbliche e la costruzione di politiche per il governo del territorio a partire dalla  focalizzazione di alcuni temi e questioni attuali o emergenti nel panorama nazionale e internazionale. Le lezioni sono  dedicate a temi con cui le figure professionali che svolgono ruoli rilevanti nel campo della pianificazione e della progettazione  della città  e del territorio (planners e policy makers), sono chiamate a confrontarsi e ai principali problemi connessi al  governo del territorio con l’obiettivo di concorrere a definire quindi politiche, metodi e strumenti siano i più adeguati al loro  trattamento. In particolare, le lezioni sono articolate attorno a tre principali focus: città e sviluppo del territorio nella  programmazione europea; politiche territoriali su sostenibilità, consumo di suolo e sviluppo locale; politiche urbane e per  l’abitare. Alle lezioni frontali sono affiancati momenti di interazione didattica mirati a sviluppare tanto le capacità  comunicative e di linguaggio dello studente (chiamato ad esporre in fase seminariale l’esito delle proprie elaborazioni), sia  all’incremento delle capacità critiche e di giudizio. Con tale scopo il corso prevede due gruppi di lezioni progettuali con  didattica assistita: un primo gruppo di lezioni progettuali sarà dedicato alla formulazione delle politiche a supporto del progetto  sviluppato nell'ambito del corso “PLANNING 2 - STUDIO” e un secondo sarà dedicato a un caso studio coerente con i temi  affrontati. Le lezioni progettuali saranno condotte dallo studente secondo criteri e metodologie definite dalla docenza e  trasmesse attraverso l’interazione in aula e un apposito manuale didattico. I temi saranno proposti dal docente in  coordinamento con i temi e la sperimentazione condotta nel corso “PLANNING 2 - STUDIO”.