Il corso di ENERGETIC POLICIES FOR THE TERRITORY+SUSTAINABLE MOBILITY POLICIES C.I (in inglese) del corso di Laurea magistrale in SPATIAL PLANNING , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso fornisce un’ampia panoramica sulla pianificazione dei trasporti in ambito urbano e le politiche di mobilità sostenibile. Il  corso è suddiviso in tre sezioni. 1) Gli strumenti di pianificazione dei trasporti: nella prima sezione sono analizzate le  caratteristiche, le metodologie per lo sviluppo e l’iter procedurale dei Piani Urbani del Traffico e dei Piani Urbani per la  Mobilità Sostenibile. Vengono, inoltre, approfonditi i loro contenuti progettuali. 2) Le tecniche di pianificazione dei trasporti:  nella seconda sezione si analizzano i tradizionali modelli trasportistici per la modellazione dell’offerta di trasporto, la  modellazione della domanda e l’interazione tra domanda e offerta. Vengono proposte applicazioni relative ai modelli di offerta  e di domanda. 3) le politiche di mobilità sostenibile: nella terza sezione sono analizzate, tramite la discussione di casi studio e  analisi effettuate mediante l’utilizzo di software GIS, le diverse politiche adottabili nel breve, medio e lungo periodo per  innalzare la sostenibilità ambientale del sistema trasporti-territorio in ambito urbano, con particolare attenzione alle tematiche  del trasporto pubblico, della mobilità condivisa, della walkability e della mobilità ciclabile. Alla fine di questo corso, lo studente  conoscerà la struttura e le metodologie di sviluppo dei principali piani dei trasporti urbani, sarà in grado di eseguire analisi  comuni nella pianificazione dei trasporti, utilizzare software GIS per effettuare analisi sul sistema dei trasporti urbani, proporre  interventi e politiche di mobilità sostenibile adatti al contesto territoriale e che diano soluzione alle criticità riscontrate. Il corso di "Politiche Energetiche per il Territorio", collocato al secondo anno del CdS, si prefigge l’obiettivo di porgere le  nozioni di base che consentano all’allievo di affrontare i problemi di natura energetica ed ambientale che presiedono agli  impatti delle attivita' antropiche sull’ambiente naturale, sia a livello urbano che a scala territoriale piu' estesa. A tal fine, il  corso intende invogliare gli studenti a sviluppare curiosita' scientifica nei confronti del territorio e degli effetti conseguenti  all’utilizzo delle fonti rinnovabili e non rinnovabili di energia, attraverso modelli qualitativi di interpretazione e quantitativi di  valutazione e stima. I metodi di analisi presentati fanno riferimento alle normative nazionali ed europee vigenti. Viene inoltre  presentato un panorama delle tecnologie energetiche che, sia in ambito civile che industriale, fanno ricorso alle fonti  rinnovabili.