Il corso di SLOW AND SOFT MOBILITY + STRATEGIC PLANNING PROJECT CI del corso di Laurea magistrale in SPATIAL PLANNING , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso Slow and Soft Mobility mira a fornire un’ampia panoramica sulla pianificazione della mobilità dolce e sulle tecniche di  progettazione delle infrastrutture pedonali, ciclabili e per la micromobilità. Con un approccio che faccia luce sulle differenti  esigenze di diverse categorie di utenti, il corso ha l'obiettivo di fornire agli studenti gli strumenti per progettare percorsi ed  attraversamenti pedonali e ciclabili sicuri e convenienti. Inoltre, il corso ha l'obiettivo di aiutare gli studenti a riconoscere  l'importanza della pianificazione della mobilità dolce in città e alla scala di area vasta. Il corso è suddiviso in tre sezioni: 1) Le  tecniche di progettazione dei percorsi pedonali; nella prima sezione si analizza il progetto geometrico dei percorsi pedonali e  la valutazione della camminabilità a diverse scale; 2) Le tecniche di progettazione delle infrastrutture ciclabili; nella seconda  sezione si analizza il progetto delle reti ciclabili, delle ciclovie e delle greenways; 3) La pianificazione della mobilità dolce; la  terza sezione approfondisce il ruolo della mobilità dolce nei piani strategici, le politiche di promozione della mobilità dolce e il  legame con il trasporto pubblico e la mobilità condivisa. Alla fine di questo corso, lo studente conoscerà gli strumenti di pianificazione della mobilità dolce e le metodologie di  progettazione degli spazi pedonali e delle reti ciclabili, sarà in grado di valutare la walkability di un’area urbana, utilizzare  software GIS per analisi sulla mobilità dolce, proporre interventi e politiche di mobilità dolce adatti al contesto territoriale e che  diano soluzione alle criticità riscontrate. Con riferimento alle recenti esperienze di pianificazione strategica, il Modulo “Strategic Planning Project” propone lo studio e  approfondimento dell’evoluzione degli approcci in ambito nazionale e internazionale. L’insegnamento si propone di riflettere  sul rapporto tra pianificazione strategica, mobilità e progetto urbano offrendo un percorso formativo orientato all’esplorazione  di teorie e buone pratiche nazionali e internazionali per analizzare le esperienze condotte, le metodologie adottate, analizzare  le criticità e le potenzialità, affrontare un dibattito sul governo del territorio focalizzando l’attenzione su alcuni specifici temi e  questioni attuali o emergenti nel panorama nazionale e internazionale. Obiettivi formativi del modulo sono: fornire conoscenza su approcci, metodi, strumenti di pianificazione strategica e del  dibattito teorico, con approfondimenti al periodo attuale e alle tendenze evolutive in atto; approfondire la comprensione del  ruolo che la pianificazione strategica svolge in rapporto ai processi di trasformazione e rigenerazione dei territori; comparare  le esperienze di pianificazione strategica in relazione ai processi di rigenerazione urbana; mettere in relazione la dimensione  della pianificazione strategica con la dimensione della pianificazione e progettazione della mobilità dolce per consentire di  sviluppare progetti di scala territoriale e urbana.