Il corso di LANDSCAPE ECOLOGY (in inglese) del corso di Laurea magistrale in SPATIAL PLANNING , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo dellinsegnamento e' fornire strumenti conoscitivi e metodologici di  analisi e interpretazione della complessita' fisica, biologica ed antropica dei  sistemi ecologici e del paesaggio utilizzando come chiave di lettura la diversità  biologica e culturale.  Il corso si propone di fornire un quadro conoscitivo dei  temi inerenti la conservazione del paesaggio e della diversità biologica e  culturale in relazione agli strumenti di governo della citta' e del territorio.  Verranno analizzate le tecniche per la redazione di piani territoriali con valenza  ambientale e paesaggistica.  Sara' posta particolare attenzione allo studio della  diversita' sia biologica che culturale, intesa come elemento fondante nella  valutazione della qualita' del territorio.