Il corso di LINGUA E CULTURA ARABA - CORSO AVANZATO del corso di Laurea in SCIENZE DELLA COMUNICAZIONE del curriculum EDITORIA E PROGETTAZIONE CULTURALE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
A seguito dell’acquisizione delle nozioni di base legate all’Islam nelle sue varie declinazioni politiche, sociali, religiose e  ideologiche, il modulo si occuperà di presentazione i temi del fondamentalismo e del terrorismo di matrice islamica. La  prospettiva privilegiata di tale analisi sarà quella legata allo scontro fra Islam e modernità. Partendo da una definizione  terminologica e da un inquadramento storico-geografico (storia contemporanea nell’area del Nord Africa e del Vicino Oriente)  che aiuti gli studenti e le studentesse ad orientarsi nel merito di queste fenomenologie, si passerà ad analizzare alcuni casi di  studio (es. Al-Qaeda). Particolare attenzione sarà dedicata alle rappresentazioni mediatiche.  Al termine del modulo gli studenti dovrebbero essere in grado di:  1) conoscere le principali fasi evolutive della storia contemporanea nell’area del Nord Africa e del Vicino Oriente  2) conoscere le basi fondamentalismo e sue caratteristiche; 3) contestualizzare l’attualità e saperla interpretare criticamente;  4) leggere, analizzare e commentare criticamente i testi proposti; 5) riconoscere criticamente le specificità e complessità dei contesti presentati. Acquisizione delle regole grammaticali e sintattiche studiate, applicazione delle stesse secondo il contesto testuale, capacita'  di traduzione dall’arabo all’italiano e dall’italiano all’arabo.