Il corso di LABORATORIO DI VISUAL DESIGN del corso di Laurea in SCIENZE DELLA COMUNICAZIONE del curriculum CULTURA VISUALE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscenza e capacità di comprensione Conoscere i fondamenti della storia della Grafica e del visual design, i principi  formali fondamentali della progettazione di artefatti visuali nonché i principali  software per la loro realizzazione. Capacità di applicare conoscenza e comprensione Lo studente imparerà a conoscere i fondamenti teorici, metodologici e tecnici  legati al design della comunicazione visiva nonché all'uso di software  specialistico. Le conoscenze saranno orientate alla realizzazione di alcuni  artefatti comunicativi (per es. marchi-logotipi, layout grafici per l’editoria o i new  media, sistemi di identità visiva, ecc.). Autonomia di giudizio Lo studente imparerà a valutare le problematiche legate al vasto ambito del  design grafico nonché le criticità legate agli aspetti tecnici della sua  realizzazione. Abilità comunicative     Lo studente imparerà a comunicare le scelte progettuali e le decisioni prese per  la visualizzazione delle idee e la comunicazione del progetto. Capacità di apprendimento Gli studenti devono conoscere e comprendere l’evoluzione degli artefatti  comunicativi, in funzione dei vincoli che ne possono condizionare caratteristiche  formali e funzionali; devono, inoltre, contestualizzare il processo progettuale e i  suoi risultati rispetto a uno specifico attore o sistema di attori, sia in ambito di  prodotto sia di servizio.