Il corso di POLITICHE PUBBLICHE del corso di Laurea in SCIENZE DELLA COMUNICAZIONE del curriculum EDITORIA E PROGETTAZIONE CULTURALE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di fornire allo studente la conoscenza dei fondamenti  (concetti, teorie, metodi e principali temi di ricerca) per lo studio delle politiche  pubbliche. Particolare attenzione sarà rivolta ai concetti di capitale sociale, di  bene comune, nonché ai processi di costruzione delle opzioni di policy. Inoltre,  si forniscono gli strumenti per analizzare le diverse fasi del policy cycle, gli attori  pubblici e privati nonché le regole e gli stili decisionali, gli esiti e il feedback delle  politiche.  L’acquisizione di tali strumenti contribuisce alla formazione soggetti in  grado di operare nella gestione di organizzazioni complesse sia pubbliche, sia  private.