Il corso di LINGUA E CULTURA ALBANESE - CORSO AVANZATO del corso di Laurea in SCIENZE DELLA COMUNICAZIONE del curriculum EDITORIA E PROGETTAZIONE CULTURALE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscenza e capacità di comprensione: Acquisizione di una competenza di base della lingua albanese, e delle sue  strutture grammaticali; lettura, comprensione e traduzione di testi semplici in  albanese. Conoscenza degli aspetti fondamentali della cultura albanese. Capacità di applicare conoscenza e comprensione: Capacità di applicazione delle norme grammaticali nella fase di elaborazione di  un testo in albanese. Capacità di analisi critica dei vari aspetti della cultura  albanese. Autonomia di giudizio: Valutare e predisporre autonomamente una strategia della comunicazione in  seguito alla raccolta dei dati linguistici anche in funzione dell'analisi dei fattori  storici, sociali e politici sullo sviluppo e la conservazione della cultura albanese. Abilità comunicative: Capacità di gestire una comunicazione di base in lingua albanese e di  trasmettere idee e conoscenze sulla cultura albanese in forma orale e scritta. Capacità d’apprendimento: Capacità di approfondire in maniera autonoma le competenze linguistiche  acquisite utilizzando fonti e strumenti adeguati.