Il corso di ANALISI DEI TESTI PUBBLICI del corso di Laurea in SCIENZE DELLA COMUNICAZIONE del curriculum COMUNICAZIONE PUBBLICA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’insegnamento mira alla formazione, attraverso un percorso universitario gia'  sperimentato negli anni passati, di professionisti che accedano al mondo del  lavoro essendo in grado di conoscere i meccanismi di costruzione dei testi  pubblici sia orali che scritti.   Il corso mira a fornire agli studenti un adeguato apparato teorico e metodologico  nel campo della linguistica testuale e della pragmatica.   Al termine del corso gli studenti avranno acquisito gli strumenti teorici e  interpretativi necessari ad analizzare testi pubblici di vario tipo (in particolare  burocratici e politici).  Il corso coniugherà l’inquadramento teorico dei singoli aspetti della costruzione  del testo pubblico con momenti di analisi guidata in aula di studi di casi.