Il corso di LINGUISTICA GENERALE del corso di Laurea in SCIENZE DELLA COMUNICAZIONE del curriculum CULTURA VISUALE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
La disciplina consente agli studenti di accostarsi a tutte le aree maggiori della  linguistica e si pone l’obiettivo di contribuire alla preparazione di professionisti in  grado di analizzare il materiale linguistico da diversi punti di vista, ad esempio  per la sua struttura logica o per l'importanza nella societa' (sociolinguistica). Lo  studente apprendera' il significato dello studio scientifico delle lingue umane,  conoscera' le aree piu' rilevanti della linguistica e padroneggera' la metalingua. Il corso intende presentare i fondamenti teorici e gli strumenti metodologici di  base per lo studio del linguaggio e delle lingue. Per l’esame viene richiesta una conoscenza dei vari livelli dell’analisi linguistica  e la capacita di applicare principi di analisi a materiali linguistici.