Il corso di STUDI CULTURALI del corso di Laurea in SCIENZE DELLA COMUNICAZIONE del curriculum EDITORIA E PROGETTAZIONE CULTURALE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Paleoestetica Alle origini dell'arte e della comunicazione  Il corso introduce allo studio delle origini dell'arte e della comunicazione. In  particolare si tratterà di analizzare l'evoluzione delle capacità cognitive che  presiedono allo sviluppo della creatività artistica, del linguaggio e dei media.  Scopo del corso è dimostrare che tali capacità, sviluppate nel corso  dell'evoluzione degli ominidi, sono presenti ancora oggi e determinano il  rapporto che l'Homo Sapiens ha con le arti e i media. Il corso verterà infatti sulle  capacità plastiche nel paleolitico (scultura), sulla produzione di superfici  destinate alla rappresentazione (pareti, schermi, display) e sulla capacità di  inventare eventi e raffigurazioni controfattuali (ibridi, mostri, teriantropi etc.). Il corso offre un'approfondita esplorazione dei contributi di tre importanti figure  intellettuali: Hannah Arendt, Edward Said e Judith Butler, nel contesto degli  studi culturali. Attraverso un'analisi critica delle loro opere e dei concetti chiave  che hanno sviluppato, il corso si propone di fornire una comprensione  approfondita dei temi centrali legati alla cultura, al potere, all'identità. Il corso si struttura in una serie di moduli tematici, ciascuno dei quali  approfondisce un aspetto specifico del lavoro di Arendt, Said e Butler: - Introduzione agli studi culturali: Una panoramica delle principali teorie e  approcci negli studi culturali, con particolare attenzione alle differenze tra le  diverse tradizioni culturali e nazionali; - Hannah Arendt: Esplorazione della teoria della politica, dell'azione e della vita  pubblica. Saranno prese in considerazione anche le sue riflessioni sulla cultura,  la violenza e la responsabilità individuale. sarà studiato il caso di "Noi rifugiati"; - Edward Said: Approfondimento dei concetti di orientalismo, identità culturale,  rappresentazione e potere. Si discuterà inoltre del ruolo della critica culturale  nella sfida all'egemonia occidentale. - Judith Butler: Esame delle teorie sul genere, la performatività e la  politicizzazione del corpo, concentrandosi sulle dinamiche di potere, identità e  normatività culturale. Attraverso un'analisi comparativa e una discussione critica, verranno esplorate  le connessioni tra le opere di Arendt, Said e Butler. Saranno esaminate le  possibili sovrapposizioni, le divergenze e le implicazioni delle loro teorie per la  comprensione della cultura, del potere e dell'identità. Al termine del corso, gli studenti avranno acquisito una solida conoscenza  teorica dei contributi di Hannah Arendt, Edward Said e Judith Butler agli studi      culturali. Saranno in grado di analizzare criticamente le questioni culturali,  politiche e identitarie, utilizzando i concetti e le prospettive teoriche sviluppate.