Il corso di TEORIA DELLA TRADUZIONE del corso di Laurea in SCIENZE DELLA COMUNICAZIONE del curriculum CULTURA VISUALE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Introduzione alla teorie contemporanee della traduzione (30 ore) Sfuggita alla rigidità dei modelli linguistici, la traduttologia ha acquisito negli  ultimi anni una completa autonomia disciplinare nell’ambito delle scienze umane  e sociali. Gli studi condotti a partire dagli anni Settanta hanno consentito di  individuare, al di là di una poetica normativa e in favore di una metodologia di  carattere funzionale e descrittivo, i fattori storico-culturali – sociali, antropologici,  estetici, ideologici – che entrano in gioco nel processo traduttivo. Questa prima  parte del corso si propone di seguire il percorso storico-teorico ed  epistemologico della traduttologia contemporanea, con particolare riferimento  alla traduttologia francese, angloamericana e italiana.  Particolare rilevanza sarà  accordata allo studio del metalinguaggio traduttologico (originale, fedeltà,      equivalenza...)  e alla relazione che la teoria della traduzione intrattiene con le  filosofie del linguaggio e gli studi culturali.   Corso monografico (30 ore) Come fare mondi con le traduzioni. Immaginari del tradurre e memoria sociale  In che modo la traduzione ha cambiato e continua a cambiare la storia della  realtà? Come, quando e perché le pratiche traduttive alimentano valori e saperi,  norme e credenze, senso e cultura? Dalla letteratura alle religioni, dalla  linguistica allo spiritismo fino alla psichiatria e all'etnografia, tradurre è  un'operazione cognitiva costitutiva nel processo di significazione simbolica del  mondo. A partire dall'analisi di specifici documenti testuali, linguistici e  iconografici, l'immaginario del tradurre viene a configurarsi come uno spazio  riflessivo di rara efficacia euristica, in cui interagiscono tecniche intellettuali e  modelli discorsivi, intelligenze collettive e identità numeriche, tradizioni  ermeneutiche e comunità emotive.  I testi d'esame sono gli stessi per studenti frequentanti e non frequentanti. Gli studenti Erasmus sono pregati di contattare il docente per ulteriori  informazioni sui contenuti del corso e sulle letture consigliate.