Il corso di STATISTICA SOCIALE del corso di Laurea in SCIENZE DELLA COMUNICAZIONE del curriculum COMUNICAZIONE PUBBLICA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
La statistica e' presente, in modo piu' o meno esplicito, all'interno di numerose  attivita' che riguardano il cittadino. I mass media rappresentano un importante  tramite tra i produttori di informazioni statistiche e i cittadini quali fruitori delle  stesse.   Il corso si pone l'obiettivo di rendere lo studente un lettore critico dei messaggi  che spesso vengono riportati in modo non sempre appropriato, non  consentendo un'adeguata interpretazione ai fenomeni complessi. Inoltre, l'enfasi  posta sulla conoscenza delle principali tecniche di analisi descrittiva dei  fenomeni collettivi, consente allo studente l'acquisizione di una capacita'  autonoma di comprensione dei risultati attraverso personali elaborazioni ed  analisi dei dati.