Il corso di ARCHEOLOGIA del corso di Laurea in SCIENZE DELLA COMUNICAZIONE del curriculum CULTURA VISUALE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si compone di una parte propedeutica incentrata su una conoscenza di  base della disciplina nei suoi aspetti teorici e metodologici visti in prospettiva  diacronica e in rapporto con la cultura moderna e contemporanea. Indica i  metodi per una corretta collocazione in contesto di opere, luoghi e temi  dell'archeologia con particolare riferimento all'ambito mediterraneo. Il corso si  pone l'obiettivo di fornire gli strumenti per la comprensione del valore storico- antropologico e sociale del bene archeologico, per il suo inquadramento  culturale e per la valutazione delle sue potenzialità in termini di divulgazione, in  linea con gli obiettivi formativi specifici del Corso di studi in scienza della  comunicazione.