Il corso di LABORATORIO DI SCENEGGIATURA del corso di Laurea in SCIENZE DELLA COMUNICAZIONE del curriculum COMUNICAZIONE PUBBLICA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Nel laboratorio si acquisiscono le basi teoriche e pratiche per scrivere una  sceneggiatura cinematografica / televisiva / radiofonica. Studentesse e studenti  saranno introdotti alle tecniche di scrittura della cinematografia e delle narrazioni  visuali, acquisendo anche le competenze per orientarsi nella terminologia  specifica del settore (logline, trattamento, divisione in sequenze, climax,  flashback, costruzione del personaggio, cliché, etc.). Nel laboratorio verrà  insegnato come si legge una sceneggiatura e come si trasforma nel passaggio  sullo schermo. Inoltre attraverso esercitazioni in classe, esercizi e lavori di  gruppo impareranno a scrivere per lo schermo e impareranno a creare e  sviluppare una storia a seconda del genere di riferimento e degli ideali  destinatari.