Il corso di LABORATORIO DI PRODUZIONE TESTUALE del corso di Laurea in SCIENZE DELLA COMUNICAZIONE del curriculum EDITORIA E PROGETTAZIONE CULTURALE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Arrivare a una buona competenza nel saper leggere, analizzare, capire un testo, nelle sue strutture profonde di tipo narrativo,  e superificiali di tipo verbale, visivo, audiovisivo etc. Competenza necessaria per  acquisire, poi, quella del saper scrivere,  scattare, filmare, comporre in modo letterariamente efficiente  e comuncicativamente edfficace L'ambiente, il contesto, lo spazio dell'azione sono elementi essenziali nella produzione di un testo. Ogni testo si compone di  una geografia implicita o esplicita, che regola la direzione narrativa e la comprensione dei fatti. Questo aspetto, considerato  spesso marginale, svolge invece una funzione irrinunciabile. L'obbiettivo del laboratorio è sviluppare strumenti di lettura dello  spazio per produrre scritture dello spazio, con particolare attenzione ai cambiamenti ambientali nell'Antropocene.