Il corso di PSICOLOGIA DEI CONSUMI del corso di Laurea in SCIENZE DELLA COMUNICAZIONE del curriculum MARKETING E PUBBLICITÀ, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscere i processi psicologici di base implicati nei comportamenti di scelta,  acquisto e consumo. Il costrutto di atteggiamento e la sua evoluzione nella psicologia sociale  contemporanea, capire il rapporto fra atteggiamenti e comportamento. acquisti  pianificati e acquisti d'impulso. Il ruolo delle differenze individuali. La  tipizzazione del consumatore sulla base di caratteristiche psicologiche. la  comunicazione commerciale e la comunicazione istituzionale: analogie e  differenze attraverso esempi di campagne promozionali tese a orientare il  comportamento dei consumatori: la campagna vaccinale COVID-19.