Il corso di LINGUA FRANCESE del corso di Laurea in SCIENZE DELLA COMUNICAZIONE del curriculum INFORMAZIONE E SOCIAL MEDIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Dal cinema alla comunicazione digitale: le forme discorsive e argomentative in  lingua francese.  Il corso si propone di migliorare le competenze lessicali e le abilità linguistico- comunicative degli studenti attraverso l'ascolto, la lettura e l'analisi di alcune  forme discorsive che hanno segnato la storia del cinema. Al termine del corso lo  studente avrà acquisito un'adeguata conoscenza del metalinguaggio e dei  contenuti relativi alle retoriche dell'argomentazione e strumenti critico- metodologici relativi all'analisi, alla comprensione, all'interpretazione e alla  traduzione (dal francese all'italiano) di brevi testi legati alla comunicazione  digitale e ai social media. Le abilità linguistico-comunicative saranno pari al  livello B1 del Quadro europeo comune di riferimento per la conoscenza delle  lingue.   Du cinéma à la communication numérique : formes discursives et  argumentatives en français. Le cours vise à améliorer les compétences lexicales,  linguistiques et  communicatives des étudiants par l'écoute, la lecture et l'analyse de certaines  formes discursives qui ont marqué l'histoire du cinéma. A la fin du cours,  l'étudiant aura acquis une connaissance adéquate du métalangage et des  contenus relatifs à la rhétorique de l'argumentation et des outils critiques et  méthodologiques relatifs à l'analyse, la compréhension, l'interprétation et la  traduction (du français vers l'italien) de courtes textes liés à la communication  numérique et aux médias sociaux. Les compétences linguistiques seront égales  au niveau B1 du Cadre européen commun de référence pour la connaissance  des langues.  I testi d'esame sono gli stessi per studenti frequentanti e non frequentanti / Les  textes d'examen sont les mêmes pour les étudiants présents et non participants. Gli studenti Erasmus sono pregati di contattare il docente per ulteriori  informazioni sui contenuti del corso e le letture consigliate / Les étudiants  Erasmus sont priés de contacter le professeur pour plus d'informations sur le  contenu des cours et les lectures.