Il corso di INGLESE del corso di Laurea in SCIENZE DELLA COMUNICAZIONE del curriculum MARKETING E PUBBLICITÀ, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Al termine del corso lo studente avrà acquisito una conoscenza del  metalinguaggio della lingua inglese. Il corso si prefigge di fornire ai studenti  competenze linguistiche di livello B1 e strumenti critico-metodologici aggiornati  mirando a rafforzare la loro capacità di comprensione e interpretazione nei  contesti legati alle scienze della comunicazione. In particolare, il corso mira a far  acquisire ai studenti la capacità di lettura critica in ambito legati al corso di  studio. Durante il corso si esaminerà terminologia, contesti e istituzioni non solo      negli USA e Gran Bretagna, ma anche in altri paesi dove inglese viene usato  come una lingua franca. Covid permettendo, gli studenti lavoreranno in modo  interattivo in classe con testi scritti e materiale audiovisivo specificamente  selezionato per il corso di laurea e le aree di interesse individuali degli studenti.