Il corso di DIRITTO DELLA COMUNICAZIONE del corso di Laurea in SCIENZE DELLA COMUNICAZIONE del curriculum COMUNICAZIONE PUBBLICA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di affrontare i principi e i temi generali del diritto della  comunicazione, informazione ed editoria. In particolare, vengono trattati gli  argomenti riguardanti: la libertà di stampa, i principi nazionali, internazionali e  comunitari del diritto all’informazione; il diritto di accesso all'informazione; le  comunicazioni elettroniche, la privacy; il diritto antitrust nell'ambito della  comunicazione; il diritto d'autore, il tutto con riferimento alle attività connesse al  mondo dell'informazione, della stampa, del web. Particolare attenzione verrà riservata alla disamina di casi giurisprudenziali  esemplificativi del conflitto tra il diritto alla manifestazione del pensiero e altri  valori con cui operare un bilanciamento nonché alle problematiche di maggiore  attualità (fake news; hate speech, privacy).