Il corso di SEMIOTICA DEI MEDIA del corso di Laurea in SCIENZE DELLA COMUNICAZIONE del curriculum INFORMAZIONE E SOCIAL MEDIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso intende fornire una panoramica sui principali modelli di riferimento e  strumenti di analisi semiotica dei media. I concetti teorici verranno  costantemente affiancati ad analisi pratiche applicate a diversi tipi di testi e  processi mediatici (serie tv, programmi televisivi di intrattenimento, editoria e  testi giornalistici). Si mostrera' come in testi di diverso tipo sia possibile  riscontrare una struttura simile e come ogni testo sia stratificato secondo livelli  che vanno dai piu' concreti e manifesti ai piu' profondi e astratti. In questo modo  gli studenti saranno in grado di analizzare criticamente e pianificare  strategicamente prodotti mediatici di vario tipo.