Il corso di LINGUA ARABA del corso di Laurea in SCIENZE DELLA COMUNICAZIONE del curriculum INFORMAZIONE E SOCIAL MEDIA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
ll corso intende analizzare il patrimonio culturale, materiale e immateriale,   arabo islamico. Gli ambiti di indagine partiranno dal concetto di Libro e Lingua  sacra, dai pilastri della fede islamica comparata con i riti cristiani orientali e poi   esplorare la loro espressione  esprime artistica, monumentale, calligrafica,  iconologica.  Agli studenti si forniranno gli strumenti adatti e necessari per  comprendere tale processo di ricezione e rilettura, che dovrà essere inquadrato  anche dal punto di vista storico.