Il corso di LINGUA E CULTURA ARABA del corso di Laurea in SCIENZE DELLA COMUNICAZIONE del curriculum EDITORIA E PROGETTAZIONE CULTURALE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il complesso delle tematiche trattate nel modulo appare di cruciale importanza per l’acquisizione di quegli strumenti analitici  necessari di base per la comprensione delle sfide che riguardano i paesi del mondo arabo-islamico presenti nell’area del  Nord Africa e del Vicino Oriente.  Al termine del modulo gli studenti dovrebbero essere in grado di:  1) conoscere le varie fasi evolutive della storia del mondo arabo-islamico 2) conoscere le basi dell’Islam e gestirne la complessità; 3) contestualizzare l’attualità e saperla interpretare criticamente;  4)leggere, analizzare e commentare criticamente i testi proposti;  Scopo generale del modulo è fornire gli strumenti essenziali di base per una corretta rappresentazione e comprensione del  mondo arabo islamico e delle sue dinamiche fondamentali. Acquisizione delle regole grammaticali e sintattiche studiate, applicazione delle stesse secondo il contesto testuale, capacita'  di traduzione dall’arabo all’italiano e dall’italiano all’arabo.