Il corso di ANTROPOLOGIA CULTURALE del corso di Laurea in SCIENZE DELLA COMUNICAZIONE del curriculum EDITORIA E PROGETTAZIONE CULTURALE, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Studentesse e studenti saranno introdotti ai principali campi di studio,  orientamenti teorici e metodi di ricerca nell'antropologia socioculturale  contemporanea.  In particolare, si tratteranno le nozioni di cultura, razza ed  etnia in prospettiva critica: i principali paradigmi teorici; i metodi di ricerca sul  campo, di analisi comparativa e di trattazione della documentazione etnografica;  i dibattiti sul folklore e sul patrimonio culturale;  lo studio della parentela e del  genere; lo scambio, le attività economiche e le pratiche di consumo; miti e  rituali; la memoria culturale; l'analisi antropologica dei conflitti e della violenza;  l'antropologia medica; antropologia urbana; i rapporti tra locale e globale.  Una parte specifica del corso sarà dedicata all'approfondimento di temi di  antropologia economica ed ecologica, con particolare riferimento alla questione  del consumo Studentesse e studenti saranno introdotti ai principali campi di studio,  orientamenti teorici e metodi di ricerca nell'antropologia socio-culturale  contemporanea. In particolare si tratteranno le nozioni di cultura, razza ed etnia  in prospettiva critica; i principali paradigmi teorici; i metodi di ricerca sul campo,  di analisi comparativa e di trattazione della documentazione etnografica; i  dibattiti sul folklore e sul patrimonio culturale; lo studio della parentela e del  genere; lo scambio, le attività economiche e le pratiche di consumo; la memoria  culturale; l'analisi antropologica dei conflitti e della violenza; l'antropologia  medica; l'antropologia urbana; i rapporti fra locale e globale. Una parte specifica  del corso sarà rivolta all'analisi dell'identità culturale, dei suoi problemi e dei suoi  paradossi.