Il corso di DESIGN E PACKAGING ALIMENTARE del corso di Laurea magistrale in COMUNICAZIONE PER L'ENOGASTRONOMIA del curriculum COMUNICAZIONE PER L'ENOGASTRONOMIA ( LM-92 ), ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso mira a fornire gli strumenti per comprendere, e in un secondo momento  progettare, i meccanismi di senso e comunicativi che stanno alla base dei vari  artefatti materili che costituiscono gli ambiti del food design e del food  packaging. Dunque il corso si concentrerà sul fornire gli strumenti teorici e      metodologici efficaci per una completa e approfondita comprensione delle  strategie di senso che reggono e rendono funzionali molteplici tipi di prodotti di  design agroalimentare: confezioni, grafiche, etichette, oggetti di cucina,  accessori per la tavola, per il consumo, per la vendita di cibo etc. Il corso  intende mostrare come analizzare prodotti così eterogenei individuando quali  sono le strategie e gli effetti di senso, più o meno volontari e coerenti, che  sottendono l'attuale discorso gastronomico e le sue ricadute culturali,  economiche, di brand.