Il corso di LINGUAGGI DELL'ENOGASTRONOMIA E FOOD EXPERIENCE del corso di Laurea magistrale in COMUNICAZIONE PER L'ENOGASTRONOMIA del curriculum COMUNICAZIONE PER L'ENOGASTRONOMIA (LM-GASTR), ha i seguenti obiettivi formativi: 
La prospettiva dalla quale noi vediamo e pensiamo il nostro patrimonio eno-gastronomico è molto diversa da quella che  hanno gli stranieri. Sapersi calare e interpretare questa diversità è indispensabile per riuscire a trasferire qualità, sapori e  valori  sulla nostra storia alimentare.  Tramite la degustazione di diversi alimenti e la teatralizzazione di un proprio racconto a tema alimentare,  questo modulo  intende dare allo studente una nuova consapevolezza sulle proprie capacità espressive,  sollecitandolo a creare  un ‘portfolio’  di espressioni  che lo metta in condizioni di  condividere in inglese la propria esperienza sul nostro patrimonio agro alimentare. Il modulo si articola in degustazioni, letture e confronto su testi nel genere del  memoir  a tema gastronomico di autori inglesi  significativi  del novecento, infine  la realizzazione di una lezione di cucina/messa in scena aperta al pubblico straniero.  Il corso si tiene in lingua inglese, la metodologia e la prospettiva teorica saranno interdisciplinari Il corso si propone si formare una competenza critica e operativa dello studente relativa al cibo, la cucina, il, gusto, la tavola  intesi come sistemi di significazione. Al di là della sua funzione nutritiva, e dei suoi aspetti storico-sociali ed estetici, il cibo è  una forma di linguaggio umano e sociale che parla d'altro da sé. A tale scopo si illustrerano i principali modelli della teoria  della significazione – testo, discorso, csemiosfera – e li si indirizzeranno verso il (i) il linguaggio che parla del cibo e (ii) il cibo  come linguaggio.