Il corso di ETNOGASTRONOMIA del corso di Laurea magistrale in COMUNICAZIONE PER L'ENOGASTRONOMIA del curriculum COMUNICAZIONE PER L'ENOGASTRONOMIA (LM-GASTR), ha i seguenti obiettivi formativi: 
L'obbiettivo del corso è quello di acquisire le conoscenze per comprendere la  diversità culturale nelle pratiche alimentari in ambito europeo ed extraeuropeo.  Attraverso la costruzione di un framework ad ampio raggio (evoluzione  biologica, evoluzione culturale, ambienti terrestri, foraging, caccia, agricoltura) e  l'esame di casi di studio, si riconosceranno trend generali e varianti particolari  nel modo in cui Sapiens sapiens ho costruito culture del cibo e sistemi simbolici  del processo alimentare. Nel corso del programma si incoraggerà una lettura  critica del rapporto uomo-cibo tanto nella società occidentale contemporanea  quanto nelle società tradizionali e arcaiche. Infine si mostrerà come conoscenze  e competenze etnogastronomiche possano essere applicate alla comunicazione  dell'enogastronomia.