Il corso di LABORATORIO DI FOOD WRITING del corso di Laurea magistrale in COMUNICAZIONE PER L'ENOGASTRONOMIA del curriculum COMUNICAZIONE PER L'ENOGASTRONOMIA (LM-GASTR), ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha come obiettivo lo sviluppo di un piano editoriale per i social per un brand a scelta di prodotti gastronomici. Al termine del corso lo studente avrà acquisito una conoscenza della comunicazione del cibo, anche in lingua inglese.  Il corso si prefigge di fornire agli studenti competenze linguistiche di livello B1 e strumenti critico-metodologici aggiornati  mirando a rafforzare la loro capacità di comprensione e interpretazione nei contesti legati alle comunicazione del cibo.  Durante il corso si esaminerà terminologia di cibo, vino, processi di produzione del cibo e vino, marketing/branding e turismo.  Gli studenti lavoreranno in modo interattivo in classe con testi scritti e materiale audiovisivo specificamente selezionato per il  corso di laurea e le aree di interesse individuali degli studenti.