Il corso di MODELLAZIONE E VISUALIZZAZIONE PER LA ROBOTICA del corso di Laurea in INGEGNERIA ROBOTICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente, al termine del corso, avra' conoscenza delle problematiche inerenti  la rappresentazione e la quotatura di elementi singoli o assemblati e la  realizzazione di prototipi virtuali. Lo studente sara' in grado di effettuare il  disegno e i modelli 3D, attraverso l’utilizzo di software commerciali dedicati, dei  complessivi e di interpretarne il corretto funzionamento.  Queste capacita' saranno successivamente utilizzate per la corretta  impostazione di un problema di rappresentazione.  Al termine del corso, anche grazie alle esperienze laboratoriali, gli studenti  saranno capaci di sviluppare e gestire in autonomia ed efficacemente il  processo di prototipazione virtuale di prodotti o di sistemi.