Il corso di SISTEMI ROBOTICI del corso di Laurea in INGEGNERIA ROBOTICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il principale obiettivo formativo del corso e' lo studio dei sistemi robotici mobili  (terrestri) e industriali. Tale obiettivo e' raggiunto, in primo luogo, riprendendo le  conoscenze sui modelli matematici non lineari e della cinematica, della  cinematica differenziale e della dinamica dei robot industriali. Quindi, fornendo  gli strumenti teorici che ne consentono l’analisi, e di alcune tecniche di base per  il controllo degli stessi. Tali strumenti sono poi applicati allo studio del  comportamento dinamico dei robot mobili e industriali maggiormente usati oggi,  ed al controllo del moto degli stessi anche in presenza di sotto-attuazione e  vincoli anolonomi.  Le conoscenze acquisite nel corso servono per scrivere  programmi di uso generale che simulano il comportamento cinematico e/o  dinamico delle macchine, per mettere a punto algoritmi di controllo del moto di  macchine automatiche e/o manipolatori ed, infine, per comprendere la  letteratura specializzata del settore.