Il corso di CALCOLATORI ELETTRONICI C.I. del corso di Laurea in INGEGNERIA ROBOTICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente sara' capace di applicare le metodologie studiate in contesti differenti e di apprendere processi di analisi e sintesi  relativi ai circuiti logici, anche applicati a semplici problemi robotici. Al termine del corso lo studente sara' in grado di valutare, analizzare, comunicare e implementare le possibili soluzioni  software a semplici problemi utilizzando l’acquisita padronanza del linguaggio C. Egli avrà inoltre contezza del simulatore  robotico WeBots e della sua programmazione in linguaggio C.