Il corso di ALGORITMI E STRUTTURE DATI del corso di Laurea in INGEGNERIA ROBOTICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso trattera' in maniera approfondita lo studio degli algoritmi e delle strutture  dati. Lo studente acquisira' una buona conoscenza degli aspetti relativi l'analisi  dell'efficienza di un algoritmo, specifici algoritmi di ricerca e di ordinamento dei  dati, l'implementazione di strutture dati quali pile, code, alberi, tabelle hash e  code con priorita’. Il corso puntera' ad evidenziare i vantaggi e gli svantaggi  delle tecniche presentate in base al problema che si intende risolvere. Il corso  mira ad introdurre i concetti relativi a particolari tecniche di programmazione  quali divide et impera, programmazione dinamica e strategie greedy. Infine,  verranno trattate problematiche relative ad algoritmi per i grafi e specifici  algoritmi per la robotica.