Il corso di FONDAMENTI DI SCIENZA DEI DATI del corso di Laurea in INTELLIGENZA ARTIFICIALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso fornisce competenze riguardanti la scienza dei dati. Lo studente  imparerà come trarre conclusioni utili da set di dati ampi e diversificati attraverso  l'esplorazione, la previsione e l'inferenza. Gli studenti impareranno a porre  domande appropriate sui propri dati e a interpretare correttamente le risposte  fornite dagli strumenti inferenziali e computazionali. Lo studente prenderà  familiarità con tecniche di apprendimento automatico per sfruttare i dati al fine di  risolvere compiti complessi. Le esercitazioni comprendono l’implementazione di  algoritmi in Python. A tale scopo, una parte del corso sarà dedicata a fornire agli  studenti la conoscenza di base di tale linguaggio.