Il corso di VISIONE ARTIFICIALE del corso di Laurea in INTELLIGENZA ARTIFICIALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’obiettivo del corso è fornire i fondamenti teorici e pratici alla base della visione  computazionale e dell’elaborazione di immagini, partendo dagli approcci  tradizionali e ponendo particolare attenzione ai metodi più moderni basati sulle  reti ad apprendimento profondo. Verranno fornite soluzioni applicative a  problemi di classificazione e segmentazione delle immagini, al loro  miglioramento e all’identificazione di oggetti all’interno di queste. Lo strumento di sviluppo utilizzato è Python.