Il corso di NATURAL LANGUAGE PROCESSING del corso di Laurea in INTELLIGENZA ARTIFICIALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di fornire una panoramica delle tecniche di  base  sull’elaborazione automatica del linguaggio naturale. Tra gli argomenti verranno affrontati: progettazione e realizzazione di sistemi di  NLP, tecniche automatiche di analisi del testo, tecniche di classificazione di dati  ti tipo testuale e le nozioni di base di sviluppo di agenti conversazionali. Per  dimostrare l'implementazione degli approcci verra' adoperato il linguaggio  Python.