Il corso di OPEN DATA MANAGEMENT del corso di Laurea in INTELLIGENZA ARTIFICIALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso vuole esplorare il fenomeno emergente degli Open Data e le  potenzialita' offerte dall'enorme quantita' di dati in formato aperto che vengono  resi disponibili da un numero sempre crescente di istituzioni che operano in  diversi settori quali sanita’, energia, istruzione, e cosi' via. La disponibilita' dei dati in formato aperto, pubblicamente disponibili e rilasciati  con una licenza che ne consente il riuso ha fatto emergere nuovi scenari in  termini di realizzazione di nuovi servizi da parte delle imprese. Il corso si propone di analizzare le peculiarita' dei dati in formato aperto, i  modelli e le tecniche di rappresentazione dei dati e della loro elaborazione, finalizzata alla trasformazione dei dati grezzi in dati fruibili con il livello massimo  di apertura. A tale scopo il corso presentera' le tecnologie del Web Semantico e  del Linked Data, alla base dello spazio informativo globale, in continua crescita,  che collega non solo i documenti ma anche dati e i concetti che essi esprimono. Il corso intende analizzare anche le ricadute in termini economici degli Open  Data, e come i dati aperti stanno aprendo nuove opportunita' per la creazione di  start-up basate sul loro impiego.