Il corso di CALCOLO DELLE PROBABILITA' del corso di Laurea in INTELLIGENZA ARTIFICIALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente  dovra' essere in grado di descrivere e rappresentare alcuni  fenomeni aleatori,  relativi anche ad altre discipline e con l'eventuale utilizzo del  software R (o Python),  mediante opportuni  modelli probabilistici . In particolare,  per ogni fenomeno aleatorio lo studente  dovra' essere in grado di: - giustificare eventuali distribuzioni di probabilita' utilizzate;   - fornire  i piu' comuni valori di sintesi; di valutare adeguatamente  probabilita' di  eventi (condizionati e non);   - aggiornare probabilita';  - sfruttare risultati teorici sia  per ottenere trasformazioni di vettori  aleatori sia   per semplificare problemi piu' complessi.  - ragionare e prendere decisioni in condizioni di incertezza e/o di conoscenza  parziale Inoltre, utilizzando i concetti fondamentali del corso e quelli del ragionamento  logico-probabilistico, lo studente dovra' saper risolvere alcuni “paradossi” del  ragionamento umano in condizioni di incertezza, anche quando questi vengono  presentati  in forme alternative.