Il corso di OTTIMIZZAZIONE COMPUTAZIONALE del corso di Laurea in INTELLIGENZA ARTIFICIALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha l'obiettivo di fornire agli studenti la conoscenza di alcuni strumenti di  calcolo non convenzionale per la risoluzione di problemi ad elevata complessità.  L’obiettivo primario del corso e'quello di fornire gli strumenti sia teorici che  pratici per affrontare la risoluzione di problemi di minimizzazione multi-obiettivo  ad elevata complessità di calcolo, mediante paradigmi computazionali basati  sull’evoluzione di sistemi complessi. In particolare verranno affrontate le  tecniche di problem solving basate sugli algoritmi genetici, seriali e paralleli.  L’ottimizzazione di un sistema spesso si riduce alla risoluzione efficiente di un  problema di minimizzazione di una o piu' funzioni, dette funzioni obiettivo.  Tuttavia per  molti  problemi  di  ottimizzazione   questa funzione target si basa su un elevato numero di parametri, spesso in  competizione tra loro. Pertanto la ricerca della soluzione ottimale, che potrebbe  anche non esistere, risulta comunque, estremamente dispendiosa in termini di  potenza e tempi di calcolo. Gli algoritmi evolutivi sono euristiche di  ottimizzazione stocastiche, basati sulla ricerca parallela nello spazio delle  soluzioni di un dato problema, capaci di determinare soluzioni sub-ottimali a  problemi di ottimizzazione complessi (anche multi-obiettivo) in tempi ragionevoli  e con basso errore rispetto alle soluzioni ottime degli stessi.  Al termine del corso lo studente dovrebbe essere in grado di scrivere codice  Python efficiente e, nello stesso tempo, possedere gli strumenti necessari per  generare un codice prototipale per il Calcolo Scientifico basato sui paradigmi  evolutivi.