Il corso di ALGORITMI PER IA del corso di Laurea in INTELLIGENZA ARTIFICIALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso introduce gli studenti alla progettazione e all’analisi di algoritmi per la  risoluzione di problemi di media complessità. Verranno studiati le principali  tecniche di progettazione di algoritmi. Si studieranno le principali tecniche per la  risoluzione del problema della ricerca e dell’ordinamento dei dati. Verranno  studiate le principali strutture per la gestione dei dati, quali gli alberi e i grafi e gli  algoritmi per la risoluzione di problemi di ricoprimento e cammini minimi.