Il corso di ASPETTI ETICI E GIURIDICI DELL'INTELLIGENZA ARTIFICIALE del corso di Laurea in INTELLIGENZA ARTIFICIALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso mira ad avviare gli studenti alla comprensione dell’approccio normativo dell’Unione europea all’Intelligenza artificiale,  fornendo strumenti tecnici e linguistici adeguati allo scopo. Esso si propone inoltre di esaminare in prospettiva critica alcuni  problemi specifici posti dall’utilizzo dell’IA, quali la protezione dei dati (personali e non), la responsabilità civile (responsabilità  da prodotto difettoso; responsabilità da algoritmo, responsabilità medica), nonché i rischi connessi all’IA nel campo del  procedimento amministrativo e della giustizia predittiva. Il corso intende guidare gli studenti nella riflessione sui principali problemi etici posti dalla programmazione e dall'uso di  sistemi di intelligenza artificiale. Ci si soffermerà in particolare sugli aspetti della cognizione morale che pongono le maggiori  sfide per la decisione normativa meccanica – emozioni, natura particolaristica del ragionamento morale, rilevanza del corpo e  del contesto. Verranno altresì esplorati gli effetti dell'intelligenza artificiale sulla rappresentazione del sé morale, sulla  distribuzione di poteri e responsabilità, e sulle ragioni di sfiducia o sfiducia nella decisione meccanica. Infine, verranno  affrontati due casi studio: le armi autonome e la giustizia predittiva.