Il corso di ANALISI MATEMATICA del corso di Laurea in INTELLIGENZA ARTIFICIALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso mira a fare acquisire allo studente i concetti fondamentali dell'analisi  matematica per funzioni di variabile reale. In particolare limiti, continuita',  derivate ed integrali. Il corso mira inoltre a fare acquisire allo studente le  tecniche analitiche disponibili per risolvere le equazioni differenziali ordinarie e,  come applicazione, a comprendere l'idea di modellistica matematica. Esso mira  infine a far acquisire allo studente la conoscenza delle serie numeriche e delle  serie di potenze. Questo corso incoraggia lo studente a sviluppare abilita' e a  fare affidamento sull'uso di metodi matematici per risolvere problemi di  ottimizzazione e di approssimazione.