Il corso di STATISTICA E ANALISI DEI DATI del corso di Laurea in INTELLIGENZA ARTIFICIALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di guidare lo studente alla conoscenza delle metodologie di  base della statistica descrittiva e inferenziale e alle principali tecniche della data  science. Il corso mira all’acquisizione, da parte dello studente, della capacità di  applicare tali metodologie a casi pratici reali. Il corso avrà un taglio applicativo,  con frequenti richiami al ruolo e allo scopo dei metodi introdotti nel contesto  dell’intelligenza artificiale. Particolare attenzione sarà dedicata all'acquisizione  del linguaggio e della terminologia propri della disciplina, alla capacità di  specificare il modello statistico più appropriato alla situazione in esame e  all'abilità nell'affrontare problemi concreti con i metodi acquisiti durante le lezioni  frontali.