Il corso di INTELLIGENZA ARTIFICIALE PER LA MEDICINA del corso di Laurea in INTELLIGENZA ARTIFICIALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha l’obiettivo di fornire agli studenti le competenze teoriche e pratiche  per l’utilizzo di modelli e metodi avanzati di intelligenza artificiale nell’ambito  della medicina. Particolare attenzione sarà posta ai metodi di machine learning  e deep learning per l’analisi, l’elaborazione e la classificazione di dati medicali  ed immagini diagnostiche, con particolare riferimento alle reti neurali e alle reti  neurali convoluzionali. Saranno esplorati i campi applicativi relativi ai sistemi di  supporto alle decisioni cliniche e alla diagnostica, nonché ai sistemi di chirurgia  assistita tramite la realtà aumentata e la realtà mista.