Il corso di FONDAMENTI DI MECCANICA E TERMODINAMICA del corso di Laurea in INTELLIGENZA ARTIFICIALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
- possedere una buona conoscenza di base su diversi fenomeni fisici alla base  di un fenomeno di natura sociale, biomedica e biologica. - acquisire una certa familiarita' con il metodo scientifico di indagine e, in  particolare, con la modellizzazione della realta' sociale, biomedica e biologica.  - acquisire capacita' di valutare criticamente i modelli fisici utilizzati,  individuandone i limiti descrittivi e i vantaggi operativi. - avere comprensione di strumenti matematici adeguati, nonche' capacita' di  utilizzarli.