Il corso di FILIERE DI FRUTTIFERI TROPICALI E SUBTROPICALI IN AMB. MEDITERRANEO del corso di Laurea in SISTEMI AGRICOLI MEDITERRANEI , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo principale del corso è quello di fornire agli studenti le conoscenze per  l'identificazione, la gestione e la valorizzazione di alcune delle più importanti  filiere legate alle colture tropicali,subtropicali legnose e semilegnose ed  agrumicole in ambiente mediterraneo. In particolare, saranno analizzati alcuni  punti chiave che caratterizzano il percorso della filiera produttiva from farm to  fork in un’ottica di economia circolare e di sostenibilità ambientale. Alla fine del corso gli studenti dovranno essere in grado di identificare tutti gli  step che costituiscono le più importanti filiere tropicali, subtropicali e agrumicole  interpretando criticamente scelte e modelli di gestione più appropriati per  l’ottenimento di elevati standard qualitativi del prodotto fresco e dei derivati.