Il corso di FERTILITÀ DEL SUOLO del corso di Laurea in SISTEMI AGRICOLI MEDITERRANEI , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’insegnamento intende fornire agli studenti le basi necessarie per la  comprensione dei fondamenti della chimica e della fertilita' del suolo, ed in particolare dei processi fisico-chimici, biochimici e  biologici che governano la disponibilita' dei nutrienti essenziali per l’assorbimento radicale da parte della pianta. Motivo conduttore  del modulo sara' la messa in evidenza dei vantaggi, in termini di sostenibilita' ambientale, che una gestione biologica del  suolo (conservativa) offre rispetto ad una gestione tradizionale (intensiva), soprattutto in ambiente semi-arido  mediterraneo. In altre parole, verra' sottolineato che l’importanza della risorsa  suolo, in quanto costitutivamente non rinnovabile se non nell’arco di millenni, va  ben aldila' di un semplice supporto per la resa produttiva della pianta.