Il corso di ENTOMOLOGIA AGRARIA del corso di Laurea in SISTEMI AGRICOLI MEDITERRANEI , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente imparera' a riconoscere gli artropodi e nel loro ambito gli insetti e i  loro principali ordini di interesse agrario. Imparera' la morfologia e la fisiologia  degli insetti, a riconoscere i vari stadi del loro sviluppo ontogenetico, conoscera'  gli aspetti etologici, nonche' gli aspetti ecologici e la biologia delle principali  specie fitofaghe presenti negli agroecosistemi Mediterranei. Imparera' a  sviluppare la capacita' critica per riconoscere il momento opportuno per un  intervento di controllo delle popolazioni del fitofago, adottando le tecniche piu'  adeguate, privileggiando quelle a basso impatto ambientale.