Il corso di GESTIONE DELLA QUALITÀ E CONSERVAZIONE DEI PRODOTTI FRUTTICOLI del corso di Laurea in SISTEMI AGRICOLI MEDITERRANEI , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo principale del corso è quello di fornire agli studenti le conoscenze per  la gestione e la valorizzazione di alcune delle più importanti fasi postraccolta  delle specie frutticole. In particolare, saranno analizzati alcuni punti chiave che  caratterizzano il percorso postraccolta delle filiere frutticole legati alle fasi di  maturazione, raccolta, condizionamento e conservazione, logistica e gli aspetti  normativi. Alla fine del corso gli studenti dovranno essere in grado di identificare  tutti gli step che costituiscono i processi postraccolta e la definizione della  qualità delle più      importanti filiere frutticole interpretando criticamente scelte e  modelli di gestione più appropriati per l’ottenimento di elevati standard qualitativi  del prodotto fresco e dei derivati.