Il corso di SISTEMI COLTURALI ERBACEI PER AMBIENTI CALDO ARIDI del corso di Laurea in SISTEMI AGRICOLI MEDITERRANEI , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’insegnamento “Sistemi colturali erbacei per ambienti caldo aridi” intende  fornire agli studenti conoscenze e competenze inerenti la gestione razionale  delle colture erbacee di pieno campo e dei sistemi colturali in relazione  all’ambiente pedoclimatico. Per ogni coltura, saranno discusse le esigenze  ecologiche, le principali pratiche agronomiche e l'utilizzazione finale dei prodotti  e dei sottoprodotti. Ogni aspetto verrà esaminato in relazione ai risultati recenti  dell'attività di ricerca in campo  agronomico, valutando anche le relazioni  esistenti tra la gestione colturale e l’ambiente. La comprensione degli argomenti  trattati durante il corso richiede che gli studenti possiedano adeguate  conoscenze di Agronomia generale, Botanica e Biologia. L’offerta formativa sarà  articolata in lezioni frontali, esercitazioni e visite tecnico-didattica presso un  campi sperimentali e aziende.