Il corso di IMPIANTI DI IRRIGAZIONE CON SENSORI E TECNOLOGIE INTELLIGENTI del corso di Laurea magistrale in AGRICOLTURA DI PRECISIONE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il Corso si prefigge di fornire allo studente di Laurea magistrale gli strumenti  applicativi essenziali per progettare impianti irrigui per aspersione e a goccia e  suggerirne il loro corretto utilizzo per una gestione gestione idrica sostenibile. Il  corso intende altresì fornire le conoscenze fondamentali all’applicazione di  strategie di risparmio idrico supportate dal monitoraggio delle forzanti ambientali      dalle quali dipendono i processi evapotraspirativi e, conseguentemente, i  consumi idrici delle piante. Parte integrante degli obiettivi formativi è la  predisposizione, da parte di ciascuno studente, di un Report che comprende i  risultati delle applicazioni pratico-applicative svolte nel corso delle esercitazioni  e descrive, attraverso una relazione tecnica, i risultati dei casi studi sviluppati  durante il corso. In relazione agli obiettivi formativi, la frequenza assidua del  Corso e delle esercitazioni è vivamente consigliata.