Il corso di BIG DATA, CLOUD E IOT IN AGRICOLTURA del corso di Laurea magistrale in AGRICOLTURA DI PRECISIONE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di fornire approfondimenti manageriali sulla progettazione e  gestione di sistemi di sistemi agroalimentari digitalizzati, coerentemente con i  moderni paradigmi dell'agricoltura 4.0. Il corso si concentrerà in particolare sui  moderni approcci ottimizzati alla gestione delle informazioni raccolte dai sensori.  Il corso fornirà ai manager del futuro competenze adeguate per affrontare le  nuove sfide dell'agricoltura 4.0 in un panorama tecnologico dinamico in cui le  nuove tecnologie digitali stanno sostanzialmente rimodellando le catene del  valore dell'agroalimentare industriale.