Il corso di TECNICHE DI PREVENZIONE E PROTEZIONE DAGLI INCENDI C.I. del corso di Laurea magistrale in SCIENZE E TECNOLOGIE PER LA DIFESA E LA CONSERVAZIONE DEL SUOLO , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo dell’insegnamento è fornire agli studenti un quadro completo di conoscenze sulle tecniche selvicolturali degli  ecosistemi forestali efficaci per la prevenzione degli incendi e per il ripristino delle aree percorse dal fuoco. In particolare, l’insegnamento approfondisce le problematiche gestionali di aree forestali con alta predisposizione agli incendi  affinché gli studenti possano analizzare varie possibilità di tecniche selvicolturali per la prevenzione e la ricostituzione. Obiettivo dell'insegnamento è trasferire ai discenti le conoscenze su aspetti morfo-funzionali degli alberi e tecnici dei sistemi  arborei alla base dei modelli di gestione colturale in ambito collinare e montano e in genere in territori soggetti a erosione.  L’attività formativa sarà focalizzata principalmente sull’arboricoltura da legno, da biomassa e da frutto, ponendo in particolare  evidenza le relazioni tra genotipo e ambiente, la multifunzionalità intesa come difesa del suolo e caratteristica dei prodotti e la  sostenibilità del ciclo produttivo.