Il corso di EROSIONE DEL SUOLO E PERICOLOSITÀ GEOMORFOLOGICA C.I. del corso di Laurea magistrale in SCIENZE E TECNOLOGIE PER LA DIFESA E LA CONSERVAZIONE DEL SUOLO , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso di "Pericolosità geomorfologica" consiste nello studio delle forme del rilievo e nell’analisi di cause e fattori che ne  controllano genesi, sviluppo ed evoluzione, quali processi morfogenetici, clima, ambiente, struttura, energia del rilievo e livello  di base dell’erosione. Obiettivi del corso sono: 1) fornire le conoscenze necessarie, utili per il riconoscimento delle forme del  rilievo; 2) creare una capacità analitica per consentire la ricostruzione di assetti geomorfologici e modelli morfoevolutivi. L’insegnamento si propone di fornire allo studente gli elementi essenziali per (i) l’interpretazione e la simulazione matematica  dei processi erosivi che si verificano a scala di bacino idrografico e (ii) la progettazione e la realizzazione di efficaci interventi  di conservazione del suolo, anche ai fini del controllo dei processi di interrimento dei serbatoi artificiali e del risanamento delle  aree percorse da incendio.