Il corso di RILEVAMENTO PEDOLOGICO E VALUTAZIONE DEI SUOLI del corso di Laurea magistrale in SCIENZE E TECNOLOGIE PER LA DIFESA E LA CONSERVAZIONE DEL SUOLO , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’insegnamento di Rilevamento Pedologico e Valutazione dei Suoli, rivolto agli  studenti del corso di laurea magistrale in Scienze e Tecnologie per la Difesa del  Suolo, tratta del rilevamento, cartografia e valutazione dei suoli come mezzo per  estrapolare l’informazione necessaria nell’ambito della conservazione e difesa  del suolo, e per garantire il corretto uso della risorsa suolo in ambito agricolo ed  extra-agricolo. Il corso si pone l’obiettivo di fare acquisire, agli studenti della  laurea magistrale, gli elementi tecnologicamente avanzati per acquisire  l’informazione sul suolo, nonché metodi e tecniche per la produzione di carte  digitali del suolo e delle sue proprietà, e la lettura di cartografie propedeutiche  alla valutazione territoriale. Lo studente acquisirà le competenze necessarie per  interpretare, gestire e finalizzare l’informazione pedologica per la valutazione,  gestione sostenibile e conservazione dei suoli. Particolare enfasi viene data allo  sviluppo di tecniche innovative di acquisizione e gestione dell’informazione  digitale dei suoli. L’insieme di queste conoscenze consente di acquisire il “know  how” necessario per la lettura dell’informazione suolo come elemento      fondamentale per la sua conservazione e difesa.