Il corso di BOTANICA APPLICATA ALLA DIFESA DEL SUOLO del corso di Laurea magistrale in SCIENZE E TECNOLOGIE PER LA DIFESA E LA CONSERVAZIONE DEL SUOLO , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo dell’insegnamento è quello di fornire agli studenti le conoscenze e gli  strumenti conoscitivi e metodologici per la descrizione e l’analisi della  eterogeneità e complessità fisica, biologica ed antropica del paesaggio, nonché  per la gestione degli ecosistemi alle diverse scale di riferimento. Gli studenti  acquisiranno le tecniche di rilevamento, di analisi e di classificazione gerarchica  del paesaggio finalizzate alla individuazione delle unità ambientali e di  paesaggio e acquisiranno il concetto di diversità biologica, intesa come  elemento fondante nella valutazione della qualità dei diversi paesaggi. Saranno  in grado di interpretare le dinamiche del paesaggio per la definizione delle future  traiettorie dei cambiamenti di uso del suolo al fine della sua conservazione. Le  tematiche dell’ecologia del paesaggio saranno applicate alla pianificazione  ambientale e alla riqualificazione territoriale sia di ambiti urbani che di ambiti  seminaturali, subnaturali e naturali.