Il corso di RILEVAMENTO E SISTEMI INFORMATIVI TERRITORIALI C.I. del corso di Laurea magistrale in SCIENZE E TECNOLOGIE PER LA DIFESA E LA CONSERVAZIONE DEL SUOLO , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’obiettivo dell’insegnamento è quello di fornire allo studente sia le modalità di utilizzo dei GPS sia della fotogrammetria  terrestre ed aerea. L’obiettivo dell’insegnamento è quello di fornire allo studente sia le modalità di utilizzo e di trattamento dei dati da satellite,  orientate alle applicazioni finali, sia le necessarie competenze fondamentali che consentano la selezione più opportuna dei  dati, ne stabiliscano pregi e limiti, ne consentano la corretta integrazione nell’ambiente di utilizzo finale. Inoltre si forniscono  allo studente i concetti base del trattamento dell’informazione geografica, integrando gli elementi metodologici con quelli  tecnici nonché i principi che sottendono tale trattamento e la valutazione dell’impatto che un SIT ha nell’organizzazione di un  Ente pubblico o privato. Le applicazioni del Telerilevamento e dei SIT sono sviluppate con particolare riferimento ai versanti di  un bacino idrografico e agli elementi della rete idrografica.