Il corso di CHIMICA DELL'AMBIENTE del corso di Laurea in BIODIVERSITÀ E INNOVAZIONE TECNOLOGICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente acquisisce conoscenze sulla natura delle reazioni chimiche che  avvengono in diverse condizioni ambientali e sugli impatti delle sostanze  inquinanti sull'ecosistema in relazione alla loro reattività e persistenza. Inoltre,  impara a integrare conoscenze e competenze provenienti da diverse discipline  scientifiche, come biologia, ecologia e geologia, al fine di comprendere l'impatto  degli agenti chimici sull'ambiente e sulla salute umana. Inoltre, sviluppa la  capacità di collaborare in gruppo per progettare e condurre esperimenti di bio- monitoraggio sistemico, utilizzando dati ambientali e chimici. Infine, acquisisce  conoscenze di base sulle tecnologie e le strumentazioni utilizzate per il  rilevamento, la misurazione e l'analisi dei contaminanti ambientali, nonché  competenze per analizzare e interpretare i dati ottenuti dai test di bio- monitoraggio, identificando le tendenze e le correlazioni tra i fattori ambientali e  gli effetti sulla salute