Il corso di BIOLOGIA ANIMALE C.I. del corso di Laurea in BIODIVERSITÀ E INNOVAZIONE TECNOLOGICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
ll corso si propone di fornire agli studenti una conoscenza generale della biodiversita' per quanto riguarda il regno animale attraverso un approccio evoluzionistico.Si prefigge di far conoscere le teorie, i fondamenti scientifici della sistematica della filogenesi e dell'evoluzione animale, i livelli di organizzazione e dei piani formativi dei principali phyla. Inoltre mette in luce le interazioni organismo/popolazione ambiente. Tali conoscenze potranno essere utili tanto nel prosieguo degli studi naturalistici e biologici quanto nell’eventuale applicazione professionale. L'obiettivo finale del corso è quello di fornire agli studenti delle buone conoscenze e i metodi pertinenti e necessari per  studiare la Biodiversità e le sue componenti.. Gli studenti potranno acquisire le competenze per l'uso delle chiavi sistematiche  e per l'identificazione dei principali gruppi sistematici di invertebrati e vertebrati e comprendere la loro evoluzione adattativa  nell'ambiente di pertinenza. Le conoscenze daranno la possibilità agli studenti di integrarsi in progetti di validazioni  di  biomarkers per il monitoraggio ambientale, di uso di biosensori  innovativi, o ancora di drivers biotecnologici con un  importante contributo per la trasferibilità in vari ambiti produttivi.