Il corso di ZOOLOGIA APPLICATA del corso di Laurea in BIODIVERSITÀ E INNOVAZIONE TECNOLOGICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Al termine del corso lo studente avrà acquisito: - La conoscenza e la comprensione dei problemi legati alla valutazione e  conservazione della fauna marina, con particolare enfasi ai problemi legai alla  genetica di conservazione, alla tassonomia molecolare, alla filogenesi e alla  filogeografia degli animali marini; - La capacità di applicare tecniche basilari di bioinformatica con lo scopo di  valutare i livelli di diversità genetica di specie marine e ricostruire relazioni  filogenetiche/filogeografiche e di species delimitation. Obiettivo primario del corso sarà dunque quello di illustrare come le metodiche  molecolari hanno consentito di gettare nuova luce nei principali campi della  zoologia marina: la filogenesi, la conservazione, la sistematica. L’obiettivo sarà  raggiunto attraverso la presentazione di nozioni avanzate sull’argomento e casi  specifici di studio portati avanti dal gruppo di ricerca del docente. Lo studente saprà scegliere i bioindicatori e i biomarkers  per l’analisi, la  valutazione e la gestione degli habitat acquatici e avrà le competenze utili alla   gestione della fauna alloctona e autoctona.  Definizione delle biotecnologie marine, settori a cui si rivolgono, stadi di sviluppo  dei prodotti, dalla scoperta degli organismi alla commercializzazione.