Il corso di GEOLOGIA MARINA del corso di Laurea in BIODIVERSITÀ E INNOVAZIONE TECNOLOGICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Saranno approfondite le tematiche inerenti alle caratteristiche dei fondali marini  (mari e oceani) dal punto di vista morfologico, geologico e globale. Si  studieranno i meccanismi di formazione dei margini continentali sia attivi che  passivi, legati ai modelli della tettonica globale. Si affronteranno le tematiche  relative ai rapporti tra subsidenza, eustatismo ed apporto sedimentario. Saranno  illustrati i caratteri chimici e fisici delle acque marine, gli schemi di circolazione  superficiale e verticale delle acque, nonche' i meccanismi che regolano onde,  maree e correnti. Si inquadreranno infine i principali ambienti costieri, marini e la  sedimentazione. Verrà affrontato lo studio sulle variazioni del livello del mare e  sui metodi attuali di calcolo dei movimenti verticali delle coste ed i metodi di  analisi.  Saranno illustrati in dettaglio i principali metodi di indagine nelle aree marine. Inoltre vengono fornite le conoscenze di base sulla zona costiera e affrontate le  problematiche relative ai rischi marini, alla vulnerabilita' costiera (naturale o  indotta) e alla sua difesa, come punto di partenza per una sua corretta gestione.