Il corso di DIRITTO AMBIENTALE ED ECONOMIA APPLICATA C.I. del corso di Laurea in BIODIVERSITÀ E INNOVAZIONE TECNOLOGICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscenza e capacita' di comprensione Conoscenza e capacita  di comprensione della disciplina urbanistica e delle sue  articolazioni; della nozione di pianificazione urbanistica; del riparto delle competenze tra Stato ed enti territoriali in materia di  regolamentazione del territorio; degli strumenti di controllo dell’attivita  edificatoria ed, in particolare, del permesso di costruire  e della DIA; delle sanzioni amministrative; della nozione di ambiente e dei suoi diversi risvolti operativi; dei principi del diritto  internazionale dell’ambiente; dei principi del diritto dell’Unione europea in materia di tutela ambientale; dei principi della  Costituzione italiana materia di tutela dell’ambiente; del riparto delle competenze tra Stato e Regioni in materia di tutela  dell’ambiente; del Testo unico ambientale; delle valutazioni ambientali (AIA; VAS; VIA); della responsabilita  per danno  ambientale; della disciplina per la bonifica dei siti contaminati; del rapporto tra l. n. 241 e la tutela ambientale; della disciplina  delle aree naturali protette.