Il corso di PRODUZIONI ACQUATICHE del corso di Laurea in BIODIVERSITÀ E INNOVAZIONE TECNOLOGICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Partendo dall’estrema importanza che le produzioni acquatiche ricoprono  nell’equilibrio degli ecosistemi, nei sistemi produttivi, nel settore alimentare,  nella salute umana e nell’economia mediterranea, l’insegnamento  approfondisce tematiche di crescente rilevanza a livello Internazionale e  Regionale: sarà messa in evidenza la stretta correlazione esistente tra uso  sostenibile delle risorse acquatiche e qualità dei prodotti, valore nutrizionale per  il consumatore e importanza per l’economia locale. Saranno presentate le risorse acquatiche della pesca, dell’acquacoltura marina  e in acque interne, dell’acquacoltura integrata multitrofica e le strategie attuative  finalizzate al loro uso sostenibile  Verranno presi in considerazione gli effetti di fattori abiotici e biotici sulle  risposte degli organismi, il loro adattamento e gli effetti sulla qualità secondo un  approccio di filiera  Si passeranno in rassegna le nuove frontiere del food: dalle microalghe ai      prodotti trasformati di quarta gamma, passando per le alghe.  Si esamineranno strategie di valorizzazione attraverso: -nuove tecniche di trasformazione, sia per migliorare la sostenibilità ambientale  che per diversificare la produzione;  -valorizzazione delle risorse non-food e degli scarti di lavorazione dei prodotti  ittici per la produzione di molecole bioattive marine (omega-3, chitina, chitosano,  astaxantina, polifenoli), alimenti funzionali e nutraceutici, in grado di supportare  percorsi virtuosi di economia circolare. Lo studente, infine, acquisirà anche la capacità di applicare schemi specie  specifici di valutazione della qualità dei prodotti.