Il corso di CAMBIAMENTI CLIMATICI E BIODIVERSITÀ C.I. del corso di Laurea in BIODIVERSITÀ E INNOVAZIONE TECNOLOGICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
MODULO 3 - RISPOSTE ECOLOGICHE. Acquisizione di competenze teoriche relative agli effetti del cambiamento climatico  sulle risposte ecologiche trasversali, lungo la gerarchia ecologica, da organismo ad ecosistema. caratteristiche abiotiche e  biotiche degli ecosistemi, alle interazioni tra gli organismi e tra essi e l’ambiente fisico e al funzionamento ecosistemico.  Acquisizione di nozioni di base riguardo ai principi ecologici che regolano la risposta degli ecosistemi all’azione umana in  modo da proporre analisi, protocolli di monitoraggio e soluzioni per alleviare la pressione antropica e adottare soluzioni di  mitigazione ed orientare le soluzioni di adattamento al cambiamento. Acquisizione di un linguaggio scientifico specialistico  Lo studente acquisisce conoscenze sull'impatto dei cambiamenti climatici sulle differenti specie, sia in ambiente marino sia  terrestre, e comprende le dinamiche e le interazioni bidirezionali tra il clima e la biodiversità.  In coerenza con moderne tecnologie abilitanti, il corso si prefigge di validare biomarkers molecolari e cellulari per la  programmazione di interventi biotecnologici  L’apprendimento è focalizzato sulla comprensione dei meccanismi adattativi (a scala genica, molecolare, cellulare e  sistemica) sotto la spinta di fattori come la microevoluzione e la plasticità fenotipica in relazione alle pressioni indotte dal  cambiamento climatico per chiarire le dinamiche evolutive di popolazioni e specie nei loro contesti naturali. Alla fine del percorso lo studente sarà in grado di valutare il cross-link tra le componenti della biodiversità e gli effetti  cambiamenti climatici