Il corso di GESTIONE DEI TEMI HEALTH C.I. del corso di Laurea in BIODIVERSITÀ E INNOVAZIONE TECNOLOGICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
1. Conoscenza: L'insegnamento si propone di fornire agli studenti strumenti teorici e metodologici mirati allo sviluppo delle  conoscenze in ambito di valutazione del rischio ambientale e di salute, valutazione dei rischi occupazionali e sicurezza sul  lavoro.   Nello specifico ci si attende che lo studente acquisisca conoscenze di base sulle valutazione integrata del profilo di rischio del  lavoratore e le strategie preventive più adeguate nei confronti dei principali fattori di rischio modificabili. E ancora, la gestione  dei rifiuti (normativa, classificazione, sistema autorizzatorio, sistema sanzionatorio); la tutela delle acque (normativa, soggetti  preposti ai controlli, sistema sanzionatorio); l’inquinamento del suolo e bonifiche siti inquinati (normativa, procedure  amministrative, ripristino ambientale, sistema sanzionatorio); l’inquinamento atmosferico (normativa nazionale, disciplina  dell’inquinamento atmosferico di origine industriale, sanzioni amministrative e penali dopo i correttivi); VIA, VAS, IPPC e AUA  2. Conoscenza e capacita' di comprensione: Capacita' di comprensione dei principi e delle metodologie della valutazione del  rischio per la popolazione generale e lavorativa collegata all’esposizione ad agenti tossici e cancerogeni, la prevenzione delle  modificazioni dell’habitat indotte da attività o insediamenti antropici, i fattori di rischio per la salute negli ambienti di lavoro  (agenti fisici, chimici, biologici, biomeccanici e relazionali). Contemporaneamente lo studente dovrà conoscere i principi di  base di epidemiologia ed i principi di base di prevenzione primaria, secondaria e terziaria, metodologie e modelli di intervento  per la promozione della salute.   3. Capacita' di applicare conoscenza e comprensione: Lo studente dovrà acquisire la capacità di effettuare autonomamente  valutazioni in materia di Sicurezza e Ambiente, della gestione dei sistemi di sicurezza e di tutela ambientale, dovrà sapere  raccogliere ed elaborare i dati relativi al monitoraggio ambientale (scarichi, rifiuti, emissioni, risorse energetiche, etc.). Dovrà conoscere i requisiti di legge in materia di salute e Sicurezza sui luoghi di lavoro, D.Lgs 81/08, occuparsi della  valutazione dei rischi e dei piani di miglioramento, aggiornamento delle procedure di sicurezza, dovrà sapere verificare la  disponibilità ed il corretto uso dei dispositivi di protezione individuale (DPI). Dovrà inoltre acquisire la capacità di effettuare  autonomamente una valutazione dei rischi per la popolazione generale e lavorativa collegata all’esposizione ad agenti tossici  e cancerogeni identificando le corrette contromisure atte a ridurli.   4. Autonomia di giudizio: Sulla base di conoscenze, comprensione ed applicazione di quanto appreso lo studente dovrà  essere in grado di sviluppare autonomia di giudizio: - Dimostrando capacità di rispondere del proprio operato durante la  pratica professionale in conformità al profilo professionale; - Utilizzando abilità di pensiero critico per erogare prestazioni  tecnico-preventive efficaci; - Dimostrando la capacità di tenere in considerazione anche gli altri operatori nell’esercizio delle  proprie azioni; - Applicando i principi etici nel proprio comportamento professionale. In questo corso ci concentreremo sulla valutazione del rischio ambientale (ERA) dei diversi tipi di impatto antropico secondo i  maggiori documenti guida pertinenti (come EFSA, FAO, OMS) seguendo le 6 fasi caratteristiche del processo ERA (1.  Formulazione del problema inclusa l'identificazione del pericolo, 2. Pericolo caratterizzazione dell'esposizione, 3.  caratterizzazione dell'esposizione, 4. caratterizzazione del rischio, 5. strategie di gestione del rischio, 6. valutazione generale  del rischio e conclusioni) e le aree di interesse specifiche che evidenziano problemi selezionati (ad es. persistenza e  invasività). Prenderemo in considerazione alcuni casi di studio come l’impatto degli organismi geneticamente modificati e dei  pesticidi e delle specie aliene, includendo alcuni esempi come il flusso genico da pianta a pianta, trasferimento genico da  pianta a microrganismi, interazioni con organismi bersaglio, interazioni con gli organismi NON bersaglio, impatti della  specifiche tecniche di coltivazione, gestione, raccolta etc specialmente sulla biodiversità. L'approccio formativo seguirà i “principi partecipativi”, sarà il più possibile inclusivo. All'inizio le prime lezioni introdurranno e  discuteranno l'ERA, seguite da attività di gruppo in sessioni di discussione che prenderanno casi selezionati per l'ERA. I  risultati delle discussioni saranno riportati in e discussi tutti assieme in plenaria.