Il corso di BIOLOGIA VEGETALE C.I. del corso di Laurea in BIODIVERSITÀ E INNOVAZIONE TECNOLOGICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il modulo richiede l'obbligo di frequenza e tende a fornire le conoscenze di base della biologia vegetale  in ambito teorico ed  applicativo. In dettaglio, saranno approfonditi vari aspetti legati alla struttura della cellula vegetale, all' organografia ed alla  fisiologia vegetale. Inoltre, le conoscenze di base acquisite troveranno applicazione nelle nuove possibilità innovative dell'uso  degli organismi vegetali per il contrasto alla perdita di biodiversità e ai cambiamenti globali.  Verranno forniti esempi quali- quantitativi sulle possibilità di impiego innovativo degli organismi vegetali per il restauro strutturale e funzionale degli  ecosistemi terrestri e marini.  Alle lezioni teoriche saranno affiancate esercitazioni condotte sia in campo che in laboratorio  anche attraverso apparati tecnologici e la descrizione di casi di studio Il modulo di biologia vegetale ha l’obiettivo di fornire agli studenti gli elementi base per conoscere e comprendere la diversità  e l'evoluzione degli organismi vegetali, dalle forme di vita più semplici fino a quelle più complesse, nonché la loro  distribuzione e le cause che l’hanno determinata (biogeografia). Verranno evidenziate le caratteristiche, strutturali e  funzionali, a partire dalle forme algali procariote e fino alle piante terrestri più specializzate, seguendo un filo evolutivo  dall’acqua alla terra emersa riconoscendo le tappe fondamentali dell’evoluzione biologica in ambito vegetale, permettendo  nello stesso tempo di riconoscere e distinguere le diverse categorie tassonomiche. In questo corso, abbracceremo  l'innovazione tecnologica come strumento chiave per approfondire la diversità del mondo vegetale. Verranno esplorate le più  recenti tecnologie e strumenti, dall’analisi del DNA per lo studio della diversità genetica delle piante, all'uso di droni, satelliti e  sensori remoti per la raccolta di dati ad alta risoluzione su habitat, distribuzione e identificazione delle specie. Inoltre sarà  preso in considerazione l’uso di tecnologie innovative per mappare e monitorare la biodiversità vegetale su vasta scala,  identificare hotspot di biodiversità e individuare minacce come la deforestazione o l’invasione di specie non-native.