Il corso di ELEMENTI DI INTELLIGENZA ARTIFIC.PER IL MONITORAG. DELLA BIODIVERSITÀ del corso di Laurea in BIODIVERSITÀ E INNOVAZIONE TECNOLOGICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso intende fornire un'ampia introduzione alle tecniche di Intelligenza  Artificiale applicata al monitoraggio della biodiversità. Il corso prevede lezioni  teoriche ed esercitazioni al computer al fine di imparare una base di algoritmi  per diversi casi di applicazione. Il corso prevede un approccio pratico “hands- on” che comprende tutte le tematiche dall’acquisizione dei dati, la gestione del  processo di training e lo sviluppo di un software di inferenza. Durante il corso gli  studenti impareranno a decidere l’approccio da seguire per la soluzione di un  progetto di machine learning. Gli studenti saranno in grado di valutare il tipo di  metodo di apprendimento automatico da seguire (supervisionato, non-     supervisionato, ecc. ), valutandone i risultati, imparando a lavorare per obiettivi.  Le lezioni pratiche verranno effettuate in Python utilizzando librerie open-source.  Gli argomenti del progetto spazieranno su tematiche prevalentemente legate  alla visione artificiale