Il corso di VARIABILITÀ GENETICA DELLA BIODIVERSITÀ E BIOLOGIA MOLECOLARE C.I. del corso di Laurea in BIODIVERSITÀ E INNOVAZIONE TECNOLOGICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
• Incrementare le abilità comunicative mediante acquisizione della terminologia scientifica del  settore di Biologia Molecolare ed i riferimenti alle key enable technologies .• Fornire le conoscenze inerenti la struttura e la funzione degli acidi nucleici ed i meccanismi  molecolari che regolano il flusso dell’informazione biologica negli organismi viventi. • Far acquisire la capacità di argomentare criticamente e mettere in relazione i meccanismi  coinvolti nella perpetuazione del materiale genetico, i meccanismi responsabili di trascrizione,  processamento e traduzione dell’informazione genetica, nonché i meccanismi alla base della  regolazione dell’espressione genica. •Fornire una solida conoscenza di base dei principi di Genetica che rappresentano la base culturale della Variabilità  Genetica, che, a sua volta, è la conditio sine qua non possa istaurarsi, conservarsi e disseminarsi la Biodiversità. •Raggiungere una buona conoscenza delle metodologie genetiche che possono essere utilizzate per studiare, analizzare e  correggere fenomeni legati alla Biodiversità e alla sua difesa. •Ottenere una solida preparazione per leggere e comprendere i progressi scientifici e tecnologici riguardo la Biodiversità ed i  meccanismi genetici che la sottendono fra cui, irrinunciabilmente, l’ereditarietà, e la variabilità genetica.