Il corso di MATEMATICA PER LA RICERCA SPERIMENTALE CON EL. DI STATISTICA del corso di Laurea in BIODIVERSITÀ E INNOVAZIONE TECNOLOGICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
In generale, lo scopo del corso è fornire agli studenti gli strumenti necessari, da  un lato, ad analizzare un problema dal punto di vista matematico, dall'altro a  comprendere i concetti trasversali della disciplina e saper cogliere analogia di  struttura in ambiti diversi. I principali obiettivi del percorso formativo sono:  - guidare gli studenti al valore e alla lettura dei dati, all’integrazione, all’analisi e  alla loro rappresentazione fino ai big data  - organizzare l’astrazione e la raccolta dei dati per permetterne l’analisi e la  proiezione di azioni future; - rappresentazione della realtà dai dati analogici ai dati digitali; - organizzare research data Platform,  base costituita dai dati provenienti da  varie sorgenti, partendo da quelli su tutto il territorio nazionale, analisi e loro  connessione. Il corso ha anche carattere introduttivo allo studio di modelli matematici statistici  e deterministici. Ci si propone, dunque, di fornire gli elementi di base per capire  se e in che misura lo strumento modellistico può essere di aiuto nello studio di      un particolare problema ecologico/ambientale. Gli obiettivi formativi vengono raggiunti tramite la risoluzione di semplici  problemi proposti durante lo svolgimento del corso e durante le esercitazioni.  La verifica del raggiungimento degli obiettivi formativi avviene mediante prove di  verifica svolte alla conclusione del corso.