Il corso di PROCESSI GEOLOGICI del corso di Laurea in BIODIVERSITÀ E INNOVAZIONE TECNOLOGICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente dovrà acquisire conoscenze di base sulle caratteristiche dell’interno  della Terra, sulla tettonica delle placche e margini di zolla. Dovrà conoscere le  fasi del ciclo sedimentario, i principi base della stratigrafia e le caratteristiche di  una sequenza deposizionale. Lo studente dovrà acquisire conoscenze sulle  caratteristiche e sui processi di formazione della piattaforma e scarpata  continentale, e sui fattori che controllano lo sviluppo di mound carbonatici,  pockmarks, vulcani sottomarini, canyon, conturiti, torbiditi. Lo studente dovrà  inoltre maturare conoscenze sul sistema litorale e sui processi costieri. Nell'ambito delle attività di laboratorio, lo studente dovrà acquisire abilità nella  lettura di una carta geologica, nell’interpretazione di dati batimetrici per la  descrizione della morfologia del fondo marino, e nell’interpretazione di dati di  sismica a riflessione per la caratterizzazione del sottofondo marino e la  costruzione del modello geologico.