Il corso di OCEANOGRAFIA del corso di Laurea in BIODIVERSITÀ E INNOVAZIONE TECNOLOGICA , ha i seguenti obiettivi formativi: 
La finalità del corso è quella di fornire agli studenti le conoscenze teoriche  fondamentali dell’oceanografia, e di sviluppare le conoscenze tecniche di base  per l'analisi dei dati oceanografici. In particolare, i principali obbiettivi del corso  sono volti a: •Fornire una panoramica completa dei principali processi oceanografici e delle  loro interazioni all'interno del complesso sistema climatico. •Introdurre gli studenti all'utilizzo di strumenti numerici dedicati all'analisi e  all’interpretazione dei dati oceanografici. •Valorizzare le capacità di ricerca, sintesi e comunicazione.