Il corso di BIOTECNOLOGIE CELLULARI del corso di Laurea magistrale in BIOTECNOLOGIE INDUSTRIALI BIOMOLECOLARI , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Apprendimento dei meccanismi biomolecolari che regolano lo sviluppo dei  gameti, il mantenimento della pluripotenza e che determinano le scelte  differenziative durante lo sviluppo embrionale ed il rinnovamento dei tessuti.  Apprendimento delle tecnologie utilizzate in ambito della riproduzione e del  differenziamento con particolare riguardo alle colture gametiche, embrionali e di  cellule staminali per fini applicativi in ambito biomedico, biologico e  biotecnologico. Apprendimento delle tipologie di colture cellulari (in liquido, su  supporto solido, 3D) utilizzate in ambito di ricerca scientifica e in ambito bio- tecnologico per ingegneria tissutale e d’organo.