Il corso di BIOCHIMICA APPLICATA C.I. del corso di Laurea magistrale in BIOTECNOLOGIE INDUSTRIALI BIOMOLECOLARI , ha i seguenti obiettivi formativi: 
La finalita' del corso e' quella di far acquisire allo studente le conoscenze di base relative ai meccanismi di trasporto nei diveri  distretti cellulari ed all'esterno della cellula. Inoltre si prefigge di dare nozioni di base circa l'applicazione delle biotecnologie  cellulari in ambito industriale. In particolare nell'ambito della medicina cellulare e rigenerativa, nel "Drug Delivery" come pure  nella produzione e selezione di anticipo monoclonali e non ultimo circa i principi produttivi di ottimizzazione della sintesi in  fermentatore. Obiettivi dell'insegnamento sono:  -la comprensione dei meccanismi biochimici caratteristici dei sistemi tumorarali, con particolare attenzione ai tumori solidi; -l'analisi del ruolo di oncogeni ed oncosoppressori nella progressione tumorale; -l'approfondimento delle alterazione del microambiente tumorale.  Tali nozioni permetteranno di identificare e comprendere al meglio le attuali terapie antitumorali