Il corso di GENOMICA FUNZIONALE E COMPUTAZIONALE C.I. del corso di Laurea magistrale in BIOTECNOLOGIE INDUSTRIALI BIOMOLECOLARI , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscenze sui principali approcci computazionali per lo studio del genoma umano e per l'identificazione delle sue varianti  per applicazioni di genetica di popolazione e in biomedicina. Il corso mira a fornire allo studente informazioni teoriche di base sulla struttura, sull'evoluzione ed organizzazione dei genomi,  sull’espressione genica e la codificazione e modificazione delle proteine, collegandole a specifiche applicazioni impiegate per  lo studio del singolo gene o dell’intero genoma, enfatizzando sulla diversa prospettiva ed ambiti applicativi dei due approcci  metodologici.