Il corso di BIOTECNOLOGIE PER L'AMBIENTE del corso di Laurea magistrale in BIOTECNOLOGIE INDUSTRIALI BIOMOLECOLARI , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Gli obiettivi formativi del corso sono:  Il corso di laurea ha come obiettivo specifico quello di formare degli esperti in  attivita' professionali di ricerca applicata, basate sull'utilizzazione delle  biotecnologie. Nell’ambito di questo insegnamento vengono sviluppate  competenze focalizzate alla comprensione delle problematiche gestionali ed in parte  progettuali degli impianti: potabilizzazione; depurazione; traatmento dei rifiuti;  bonifica dei siti contaminati. Il corso illustra le biotecnologie più utilizzate nel  campo dell'ingegneria sanitaria.