Il corso di DIDATTICA DIGITALE E SERIOUS GAME del corso di Laurea magistrale in DIGITAL HUMANITIES PER L'INDUSTRIA CULTURALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
•Acquisizione di competenze e conoscenze specialistiche relative ai processi di  apprendimento legati al Technology Enhanced Learning, all’Artificial Intelligence  in Education e al Game-Based Learning.  •Progettazione autonoma di contenuti d’apprendimento attraverso un uso  esperto e consapevole della tecnologia sulla base di metodologie/pratiche  didattiche e teorie cognitive.  •Progettazione autonoma di percorsi educativi all’interno dei quali implementare,  grazie ad un uso esperto della tecnologia a supporto, processi di apprendimento  attivi, interattivi e collaborativi. •Applicazione delle competenze acquisite a diversi ambiti del sapere sulla base  di una selezione, e/o progettazione, di soluzioni ottimali e di una valutazione  esperta dell’ambito, degli strumenti a disposizione e del target destinatario delle  azioni educative.