Il corso di LETTERATURA ITALIANA CONTEMPORANEA C.I. del corso di Laurea magistrale in DIGITAL HUMANITIES PER L'INDUSTRIA CULTURALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L’obiettivo del corso è fornire agli studenti le competenze e le abilità necessarie per indagare e interpretare criticamente la  produzione letteraria contemporanea valorizzando la crescente interconnessione tra letteratura, editoria e nuovi media. Nel  suo complesso il corso mira a fornire le conoscenze e le competenze indispensabili per agevolare un inserimento  consapevole nell’industria culturale e per consentire agli studenti di diventare soggetti attivi nel promuovere il dibattito  culturale. - consolidare conoscenze relative alle principali questioni letterarie, ai movimenti, alle tendenze culturali del Novecento; - acquisire competenze inerenti alle modalita' possibili di decodifica tematica e formale dei testi (narrativi, poetici e saggistici)