Il corso di DIRITTO DIGITALE del corso di Laurea magistrale in DIGITAL HUMANITIES PER L'INDUSTRIA CULTURALE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscenza e capacita' di comprensione Acquisizione di una adeguata conoscenza delle regole e dei principi  fondamentali del diritto della materia digital. Comprensione dei nessi reciproci  esistenti tra le diverse partizioni dell'ordinamento, nonche' dei legami profondi  che compongono a sistema i suoi diversi istituti. Capacita' di individuazione dei  nessi esistenti tra piu' istituti e formulazione delle ipotesi di soluzione più' adatte  al caso di specie. Autonomia di giudizio Consapevolezza critica della crescente complessita' del sistema del diritto  digitale, in particolare di matrice europea. Capacita' di inquadramento di singole vicende di fatto nell’ambito delle corrispondenti      fattispecie giuridiche. Abilita' comunicative Comunicare le conoscenze acquisite in modo esaustivo e convincente  attraverso anche brevi elaborati scritti. Capacita' d’apprendimento Lo studente deve mostrarsi in grado di orientarsi nel sistema del diritto europeo  del digitale anche alla stregua degli sviluppi giurisprudenziali, e di  padroneggiare gli strumenti interpretativi che gli consentano di riconnettere piu' istituti al medesimo caso di specie. Lo studente deve cogliere la tendenza  evolutiva del diritto europeo rispetto alle esigenze di regolazione del mercato  digitale e delle più moderne tecnologie, soprattutto rispetto alle politiche del  diritto provenienti dal legislatore europeo.