Il corso di PRODUZIONI ORTICOLE E FUNGHI NELLA GASTRONOMIA C.I. del corso di Laurea in SCIENZE GASTRONOMICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Fornire agli studenti gli strumenti necessari alla acquisizione delle conoscenze sul riconoscimento dei funghi spontanei eduli,  delle tecniche di coltivazione, della commercializzazione dei funghi e del loro uso in gastronomia. Produzioni orticole e funghi nella gastronomia C.I. (9 CFU). Il modulo di Produzioni orticole di qualità ha l’obiettivo di fornire le  conoscenze di base sulla coltivazione delle principali colture orticole e sulla variabilità' e tipicità delle loro produzioni in  relazione ai contesti ambientali, ai sistemi produttivi ed al quadro varietale. In particolare, verranno evidenziate le diverse  epoche di produzione, le caratteristiche morfologiche, qualitative, merceologiche e tecnologiche dei principali ortaggi. Tali  informazioni costituiranno lo strumento per la caratterizzazione e la valorizzazione delle materie prime da impiegare  nell'ambito delle rispettive  filiere agro-alimentari.