Il corso di ELEMENTI DI CHIMICA GENERALE ED ORGANICA del corso di Laurea in SCIENZE GASTRONOMICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso ha l’obiettivo di fornire i concetti fondamentali della chimica generale e  della chimica organica di base. Lo studente dovra' conoscere i principi di base  della struttura atomica e molecolare, del legame chimico, delle leggi che  regolano le reazioni chimiche facendo riferimento alle proprieta periodiche degli  elementi. Dovrà inoltre conoscere le principali classi di composti organici,  sintetici e naturali, i principali gruppi funzionali organici e la loro reattività, lo  studio dei meccanismi di reazione più comuni. Inoltre lo studente svilupperà  capacità di calcolo necessarie alle comuni pratiche di laboratorio.