Il corso di ZOOTECNIA E TRACCIABILITÀ GENETICA DELLE PRODUZIONI ANIMALI del corso di Laurea in SCIENZE GASTRONOMICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
L'obiettivo del corso è quello di fornire le conoscenze ed i presupposti tecnico- scientifici di genetica molecolare alla base delle moderne metodiche di  tracciabilità (individuale, di specie e di razza) dei prodotti animali lungo tutta la  filiera produttiva, nonché le metodologie di genotipizzazione, identificazione  genetica e di diagnostica molecolare applicate alle specie animali di interesse  zootecnico.  Lo studente apprenderà i procedimenti tecnici necessari alle analisi di  tracciabilità delle produzioni animali. Verranno illustrate le tecnologie genomiche  applicate alla conservazione della biodiversità zootecnica e alla valorizzazione  delle produzioni.