Il corso di BIOCHIMICA E CHIMICA DEGLI ALIMENTI C.I. del corso di Laurea in SCIENZE GASTRONOMICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo dell’insegnamento  è fornire agli studenti le basi per poter capire: - La composizione ed il ruolo dei costituenti cellulari -il ruolo biochimico e nutrizionale delle molecole contenute negli alimenti. - il modo in cui essi vengono digeriti, assorbiti e processati dal punto di vista metabolico, Inoltre di conoscere i principi base per la separazione, caratterizzazione di biomolecole da un punto di vista di tecnologie  applicabili. Obiettivo del modulo di Composizione degli alimenti è quello di fornire allo studente le conoscenze sulla struttura chimica e le  proprieta' nutrizionali delle sostanze costituenti gli alimenti siano essi freschi ma anche conservati. Il corso fornira' anche informazioni riguardo la legislazione per il controllo e la commercializzazione degli alimenti in Italia e in  Europa. Particolare attenzione verra' dato alla conoscenza delle tecniche analitiche per il controllo della qualita' e per il riconoscimento  delle frodi alimentari.