Il corso di STORIA E GEOGRAFIA DEL CIBO C.I. del corso di Laurea in SCIENZE GASTRONOMICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Questo modulo ha l'obiettivo di analizzare il legame tra cibo, cultura, ambiente e territorio partendo dal livello regionale ed  esponendo casi di studio globali. Nello specifico si studiano le conseguenze socio-economiche (con particolare riferimento al  turismo), culturali e perfino geopolitiche che scaturiscono dall'adozione di certe politiche alimentari e agricole. In tale  direzione si approfondisce il tema della sostenibilità. Il corso si pone l'obiettivo di utilizzare i classici strumenti della disciplina  geografica (carte tematiche, gis, web gis, fotografia, analisi quantitativa etc) nell'analisi dei casi di studio proposti. Acquisire i contenuti base della disciplina e il metodo di studio necessari per una formazione scientifico culturale permanente  di professionisti operanti nell'ambito delle Scienze Gastronomiche. Nello specifico, obiettivo del corso è approfondire e  comprendere gli apporti eterogenei che caratterizzano la storia della cultura alimentare.