Il corso di SEMIOTICA DEL CIBO del corso di Laurea in SCIENZE GASTRONOMICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso affronterà il problema della rappresentazione mediatica del cibo,  esplorandola dal punto di vista dell'editoria cartacea, del giornalismo  enogastronomico, della pubblicità, della televisione, del cinema, dei media  digitali, dei ristoranti, delle diete, degli oggetti. In seconda battuta, porrà il  problema del cibo come linguaggio, proponendo l'analisi di alcuni piatti iconici  della tradizione italiana e siciliana, fra cui il risotto allo zafferano, la caponata, le  sarde a beccafico, gli involtini siciliani. Il corso proporrà, infine, un  approfondimento sul problema dell'eredità del cibo, affrontando il rapporto fra  natura e cultura, le retoriche del biologico e quello delle narrazioni enologiche al  cinema.