Il corso di MARKETING E GOVERNANCE AZIENDALE C.I. del corso di Laurea in SCIENZE GASTRONOMICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso mira a fornire gli elementi conoscitivi di base utili per la ricerca delle fonti del vantaggio competitivo e del più ampio  successo aziendale. Cenni verranno introdotti in tema di modelli di business a supporto dello start-up d'azienda. Il modulo si propone di fornire agli studenti la conoscenza e gli strumenti per l’applicazione del marketing, con specifico  riferimento ai prodotti enogastronomici, in relazione ai principali fattori caratterizzanti il prodotto e la sua distribuzione, e di  identificare gli strumenti per realizzare attraverso il piano di marketing appropriate strategie.