Il corso di LINGUA INGLESE (in inglese) del corso di Laurea in SCIENZE GASTRONOMICHE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Gli obbiettivi formativi di questo corso abbracciano la comprensione di testi e lo  sviluppo delle competenze in tutti i quattro skills della lingua inglese (reading,  writing, speaking e listening) tramite lo studio di testi e video semplici  specializzati nell’ambito di Scienze gastronomiche.  Il programma consisterà di un approccio learner-based e si svolgerà tramite  lavoro in gruppo, in coppia e individuale su testi forniti dal docente riguardante  argomenti tecnico-scientifici in lingua inglese. Durante il corso, sarà introdotto  un lessico di base specializzato nell'ambito delle scienze gastronomiche e il  consolidamento di concetti grammaticali elementari, dando ampia opportunità  allo studente di formulare frasi semplici. Il livello A2 viene definito come un livello di base-elementare. Lo studente di A2  è in grado di comunicare in attività semplici che richiedono uno scambio di  informazioni su argomenti tecnico-scientifico familiari e comuni. Sa descrivere in  termini semplici aspetti della sua materia. Riesce a leggere testi molto brevi e  facili e a trovare informazioni specifiche e prevedibili in una scrittura lineare.   Riesce a comunicare in attività semplici che richiedono uno scambio elementare  e diretto di informazioni su argomenti familiari.    L’obiettivo specifico è quello di fornire conoscenze e un lessico tecnico  sufficienti per la comprensione di testi brevi e l’utilizzo del linguaggio semplice  tecnico-scientifico del settore delle scienze gastronomiche in inglese.