Il corso di MEDICINA DEL LAVORO E DELLA PREVENZIONE C.I. del corso di Laurea in TECNICHE DI LABORATORIO BIOMEDICO del curriculum TECNICHE DI LABORATORIO BIOMEDICO - SEDE TRAPANI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di introdurre la metodologia statistica indirizzando la conoscenza al genere di problemi che si incontrano  piu' frequentemente nell'esercizio delle professioni sanitarie. Gli studenti acquisiranno i concetti di base della statistica  descrittiva, del calcolo delle probabilita' e della misurazione dell'accuratezza dei test diagnostici Identificazione delle problematiche legate alle condizioni ambientali di lavoro, interventi di prevenzione per la risoluzione. Conoscenza delle norme che tutelano la salute dei lavoratori. Il modulo di Igiene si propone di: Presentare, analizzare e discutere le metodologie teoriche ed applicative di prevenzione, sorveglianza e controllo per il  miglioramento dello stato di salute della popolazione. Fornire conoscenze scientifiche e professionali nei campi della medicina preventiva, educazione sanitaria e promozione della  salute, dell’igiene ambientale e dell’organizzazione di studi epidemiologici.