Il corso di TIROCINIO I  ANNO del corso di Laurea in TECNICHE DI LABORATORIO BIOMEDICO del curriculum TECNICHE DI LABORATORIO BIOMEDICO - SEDE TRAPANI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il tirocinio, attraverso la sperimentazione pratica e l’integrazione dei saperi  appresi dalle discipline professionalizzanti con la prassi operativa professionale  e organizzativa, rappresenta la modalita' privilegiata e insostituibile per  apprendere il ruolo professionale, sviluppare le competenze professionali,  sviluppare l’identita' e l’appartenenza professionale, anticipa la socializzazione  in ambito lavorativo.  Il tirocinio, attraverso la sperimentazione pratica e l’integrazione dei saperi  appresi dalle discipline professionalizzanti con la prassi operativa professionale  e organizzativa, rappresenta la modalità privilegiata e insostituibile per  apprendere il ruolo professionale, sviluppare le competenze professionali,  sviluppare l’identità e l’appartenenza professionale, anticipa la socializzazione in  ambito lavorativo.  L’attività di tirocinio del primo anno, tenuto anche conto della disomogeneità  delle conoscenze derivanti dalla formazione pre-universitaria, è finalizzata alla  conoscenza ed alla acquisizione di modelli comportamentali e di operazioni  tecnico-pratiche di base necessarie alla formazione del Tecnico di Laboratorio,  propedeutiche alle successive attività di tirocinio relative alle metodologie  diagnostiche di base e specialistiche.