Il corso di FARMACOLOGIA, MEZZI DI CONTRASTO E ANESTESIOLOGIA C.I. del corso di Laurea in TECNICHE DI RADIOLOGIA MEDICA, PER IMMAGINI E RADIOTERAPIA del curriculum TECNICHE DI RADIOLOGIA MEDICA, PER IMMAGINI E RADIOTERAPIA - SEDE TRAPANI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Conoscere i principi fondamentali della farmacocinetica e della farmacodinamica, le diverse classi dei farmaci, i meccanismi molecolari e cellulari della loro azione, gli impieghi terapeutici, la variabilita' di risposta in rapporto a fattori genetici e fisiopatologici, le interazioni farmacologiche e i criteri di definizione degli schemi terapeutici, nonche' i principi e i metodi della farmacologia clinica, compresa la farmaco- sorveglianza e la farmaco-epidemiologia, gli effetti collaterali e la tossicita' dei farmaci e dei mezzi di contrasto Al termine del corso lo studente deve dimostrare conoscenze e capacita' di comprensione per quanto concerne l'anestesia  generale. le tecniche anestesiologiche principali locoregionali, l'anestesia locale, il monitoraggio delle funzioni vitali, la  rianimazione cardio-polmonare. Sapere operare scelte razionali riguardo alle terapie farmacologiche, anestesiologiche e di  rianimazione da applicare nelle varie condizioni morbose, tenendo conto delle caratteristiche specifiche dei singoli pazienti e  nell’ottica di una corretta valutazione del rapporto costo-beneficio. Autonomia di giudizio Integrare le conoscenze, formulare  giudizi sulla base di informazioni limitate o incomplete, includendo la riflessione sulle responsabilita' correlate all'applicazione  delle sue conoscenze e giudizi per quanto concerne le applicazioni delle stesse in ambito rianimatorio e  farmacologico.Sapere ascoltare attentamente per comprendere e sintetizzare l'informazione rilevante su tutte le  problematiche farmacologiche, anestesiologiche e di rianimazione e sapere quindi comunicarne i contenuti in maniera  efficace sia a livello orale che in forma scritta. Essere in grado di raccogliere, organizzare ed interpretare correttamente le  informazioni relative ai farmaci, tecniche di anestesia e rianimazione dalle diverse risorse e database disponibili. Gli scopi formativi del Corso sono orientati a fornire agli Studenti le necessarie conoscenze sui mezzi di contrasto radiopachi  e radiotrasparenti, con particolare riferimento alle caratteristiche e indicazioni all’impiego clinico dei mdc, alle modalita' di  somministrazione, alle precauzioni e conseguenze indesiderate della somministrazione dei mdc. Verranno trattate le  caratteristiche e l’appropiatezza d’uso dei mdc baritati, organo-iodati, ecografici e dei mdc utilizzati nell’imaging RM.