Il corso di IDRAULICA del corso di Laurea in INGEGNERIA AMBIENTALE PER LO SVILUPPO SOSTENIBILE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Lo studente sara' in grado di approfondire tematiche connesse ai fluidi ed il loro  movimento. Statica dei fluidi: calcolo della spinta su una superficie piana e su  una superficie curva. Cinematica dei fluidi: velocita' di deformazione. Equazioni  fondamentali della dinamica dei fluidi. Teorema di Bernoulli e dinamica dei fluidi  reali. Correnti in pressione. Leggi di resistenza. Problemi di verifica e progetto:  corte condotte. Lunghe condotte. Correnti in depressione. Scambio di energia  tra la corrente ed una macchina (pompa, turbina). Fenomeni di moto vario nelle  correnti in pressione. Caratteristiche di moto uniforme e profili di moto  permanente per correnti a pelo libero. Cenni sui moti di filtrazione. Formule  principali della foronomia.