Il corso di FISICA II del corso di Laurea in INGEGNERIA AMBIENTALE PER LO SVILUPPO SOSTENIBILE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivi formativi della prima parte del corso sono lo studio dei fenomeni in cui  sono presenti forze elettriche e forze magnetiche dovute a correnti stazionarie,  la costruzione di un adeguato modello fisico e la capacita' di applicare le leggi di  Coulomb, di Gauss e di Ampere a casi specifici. L’utilizzo dei principî di  conservazione, delle leggi dell’elettrostatica e della legge di Ampere  rappresenta un obiettivo fondamentale non soltanto per capire il significato di  carica, di campo elettrico, di corrente elettrica e di campo magnetico, ma anche  per comprendere il ruolo svolto da queste grandezze nel funzionamento del  mondo reale. Verra' inoltre introdotto il concetto di potenziale elettrostatico, con  l’obiettivo di fornire allo studente uno strumento concettuale essenziale per la  descrizione di un sistema elettrostatico in termini di variazioni di energia. Lo  studente imparera' ad affrontare situazioni fisiche in cui siano presenti cariche  ferme o correnti stazionarie, a descrivere qualitativamente che cosa sta  accadendo nel sistema considerato, a scegliere il modo corretto per analizzare  quantitativamente la dinamica del sistema attraverso l’applicazione di leggi e  principi e a risolvere, infine, le equazioni per trovare la soluzione matematica del  problema posto. A questo seguira' un confronto tra l’aspetto fisico del problema  e la sua descrizione matematica. Obiettivi formativi del secondo modulo sono lo studio e la comprensione dei  fenomeni e delle leggi connesse a campi elettrici e magnetici variabili nel tempo.  Attraverso lo studio dell’induzione elettromagnetica (legge di Faraday-Lenz) e  delle correnti di spostamento (legge dell’induzione di Maxwell) lo studente  sapra' trattare sistemi in cui sono presenti campi variabili nel tempo e nello  spazio, comprendendo la natura elettromagnetica della luce e delle onde radio e  imparando a descrivere qualitativamente i fenomeni elettromagnetici. Infine,  scegliendo gli strumenti opportuni per analizzare quantitativamente la dinamica  del sistema sara' in grado di risolvere le equazioni per ottenere la soluzione  matematica di un dato problema. Il confronto tra l’aspetto fisico del problema,  discusso qualitativamente, e la sua descrizione matematica permettera' allo  studente di avere una comprensione completa dei fenomeni analizzati.