Il corso di FENOMENI DI INQUINAMENTO E INGEGNERIA SANITARIA AMBIENTALE C.I. del corso di Laurea in INGEGNERIA AMBIENTALE PER LO SVILUPPO SOSTENIBILE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Gli argomenti trattati nel corso sono diretti a fornire la necessaria preparazione degli allievi ingegneri che intendono svolgere  la loro attivita' professionale nel campo dell'ingegneria ambientale, con particolare riferimento allo studio dei meccanismi di  formazione dei fenomeni d'inquinamento nelle matrici ambientali: acqua, aria e suolo. Gli argomenti trattati nel corso sono diretti a fornire la necessaria preparazione degli allievi ingegneri che intendono svolgere  la loro attivita' professionale nel campo dell'ingegneria ambientale, con particolare riferimento allo studio dei meccanismi di  formazione dei fenomeni d'inquinamento e al progetto e alla  gestione degli strumenti d'intervento utilizzabili per garantire  un’efficace protezione dell'ambiente, quali impianti di trattamento di acque primarie e reflue e impianti per la gestione dei  rifiuti.