Il corso di DISEGNO E CAD del corso di Laurea in INGEGNERIA AMBIENTALE PER LO SVILUPPO SOSTENIBILE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso di "Disegno e CAD" intende fornire agli allievi gli strumenti essenziali per  l'analisi, l’interpretazione, la conoscenza e la rappresentazione dello spazio  tridimensionale e delle sue modificazioni. In e' particolare l’esperienza formativa  e' finalizzata alla lettura critica di una cartografia assegnata, con riferimento ai  valori esistenti e in relazione alle modificazione introdotte nell’ambiente  attraverso i processi antropici. Una parte del corso sara' dedicata alla  conoscenza e all'uso dei software che, interagendo fra di loro, permettono il  disegno di un manufatto di ingegneria civile nell’ambiente antropizzato; un'altra  parte delle lezioni riguardera' l’osservazione critica del territorio anche  attraverso lo strumento della visione fotografica e del disegno dal vero.