Il corso di SCIENZA DELLE COSTRUZIONI del corso di Laurea in INGEGNERIA AMBIENTALE PER LO SVILUPPO SOSTENIBILE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del corso e' fornire conoscenze avanzate sulla meccanica dei solidi  tridimensionali e affrontare l’analisi di strutture monodimensionali costituite da  materiale elastico lineare. In particolare, lo studente deve essere in grado di  verificare e progettare componenti strutturali in campo elastico per avanzare  eventualmente ipotesi di tecniche di monitoraggio, protezione e controllo degli  stessi.  Il contributo del corso coerentemente con i profili professionali e gli sbocchi  occupazionali previsti per il CdS in Ingegneria Ambientale è riscontrabile per lo  più nelle funzioni ingegneristiche quali - l’individuazione di aree a rischio geologico sul territorio;  - la partecipazione a gruppi di progettazione di interventi per la difesa del suolo; - l'uso di tecniche e metodi per contribuire alla progettazione di componenti,  sistemi e processi in armonia con i requisiti ambientali.