Il corso di STATISTICA AMBIENTALE del corso di Laurea in INGEGNERIA AMBIENTALE PER LO SVILUPPO SOSTENIBILE , ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di guidare lo studente alla conoscenza delle metodologie di base della statistica descrittiva e inferenziale e dell’acquisizione della capacita' di applicare tali metodologie a casi pratici reali. A questo scopo, il corso intende fornire i concetti teorici fondamentali della statistica descrittiva e gli strumenti tecnici basilari, necessari per affrontare i problemi inferenziali. Coerentemente con la sua natura istituzionale e con la necessita di mantenere un carico didattico ragionevole, il corso si concentrera' prevalentemente sui concetti e strumenti dell’inferenza statistica parametrica con approccio classico di verosimiglianza. Particolare attenzione e' dedicata all'acquisizione del linguaggio e della terminologia propri della disciplina, alla capacita di specificare il modello statistico pertinente e le procedure inferenziali da realizzare e all'abilita' nell'affrontare problemi concreti con i metodi acquisiti durante le lezioni frontali.