Il corso di DIRITTO INTERNAZIONALE del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in GIURISPRUDENZA del curriculum GIURISPRUDENZA (CANALE PA) - PROFILO FORENSE AD INDIRIZZO PENALISTICO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di fornire agli studenti competenze e conoscenze necessarie  alla comprensione delle peculiarita' dell’ordinamento internazionale e delle sue  strutturali diversita' rispetto ai fenomeni giuridici riconducibili agli ordinamenti  statuali. Cio' dovrebbe, auspicabilmente, contribuire ad arricchire ed ampliare la  conoscenza, ed in realta' la stessa concezione, del fenomeno giuridico da parte  dello studente. Dovrebbe cioe' abituarlo a pensare il fenomeno giuridico in  termini pluralistici, dandogli una visione piu' attuale di un panorama giuridico  oggi per lo piu' costituito da una ‘rete’ di sistemi giuridici non sempre  gerarchizzati, aventi caratteristiche strutturali differenti tra loro. A tale fine, sara'  necessario dar conto della questione degli attori della vita di relazione  internazionale. Ci si propone, inoltre, di dotare gli studenti delle conoscenze  relative alle peculiari modalita' attraverso cui le funzioni essenziali alla vita di  ogni ordinamento giuridico (produzione, accertamento e garanzia delle norme)  sono esercitate a livello internazionale. Notevole rilievo avra', infine,  l’acquisizione delle conoscenze relative alla complessa tematica dei rapporti tra  l’ordinamento internazionale e gli ordinamenti nazionali e tra i diversi regimi  internazionali, allo scopo, in particolare, di individuare i principi che presiedono  all’interazione tra gli stessi. Il corso si propone di fornire agli studenti competenze e conoscenze necessarie  alla comprensione delle peculiarita' dell’ordinamento internazionale e delle sue  strutturali diversita' rispetto ai fenomeni giuridici riconducibili agli ordinamenti  statuali. Cio' dovrebbe, auspicabilmente, contribuire ad arricchire ed ampliare la  conoscenza, ed in realta' la stessa concezione, del fenomeno giuridico da parte  dello studente. Dovrebbe cioe' abituarlo a pensare il fenomeno giuridico in  termini pluralistici, dandogli una visione piu' attuale di un panorama giuridico  oggi per lo piu' costituito da una ‘rete’ di sistemi giuridici non sempre  gerarchizzati, aventi caratteristiche strutturali differenti tra loro. A tale fine, sara'  necessario dar conto della questione degli attori della vita di relazione  internazionale. Ci si propone, inoltre, di dotare gli studenti delle conoscenze  relative alle peculiari modalita' attraverso cui le funzioni essenziali alla vita di  ogni ordinamento giuridico (produzione, accertamento e garanzia delle norme)  sono esercitate a livello internazionale. Notevole rilievo avra', infine,  l’acquisizione delle conoscenze relative alla complessa tematica dei rapporti tra  l’ordinamento internazionale e gli ordinamenti nazionali e tra i diversi regimi  internazionali, allo scopo, in particolare, di individuare i principi che presiedono  all’interazione tra gli stessi. Il corso si propone di fornire agli studenti competenze e conoscenze necessarie  alla comprensione delle peculiarita' dell’ordinamento internazionale e delle sue  strutturali diversita' rispetto ai fenomeni giuridici riconducibili agli ordinamenti  statuali. Cio' dovrebbe, auspicabilmente, contribuire ad arricchire ed ampliare la  conoscenza, ed in realta' la stessa concezione, del fenomeno giuridico da parte  dello studente. Dovrebbe cioe' abituarlo a pensare il fenomeno giuridico in  termini pluralistici, dandogli una visione piu' attuale di un panorama giuridico  oggi per lo piu' costituito da una ‘rete’ di sistemi giuridici non sempre  gerarchizzati, aventi caratteristiche strutturali differenti tra loro. A tale fine, sara'  necessario dar conto della questione degli attori della vita di relazione  internazionale. Ci si propone, inoltre, di dotare gli studenti delle conoscenze  relative alle peculiari modalita' attraverso cui le funzioni essenziali alla vita di  ogni ordinamento giuridico (produzione, accertamento e garanzia delle norme)  sono esercitate a livello internazionale. Notevole rilievo avra', infine,  l’acquisizione delle conoscenze relative alla complessa tematica dei rapporti tra  l’ordinamento internazionale e gli ordinamenti nazionali e tra i diversi regimi  internazionali, allo scopo, in particolare, di individuare i principi che presiedono  all’interazione tra gli stessi.