Il corso di DIR.PROCESSUALE CIVILE ED ELEMENTI DI INFORMATICA GIURIDICA C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in GIURISPRUDENZA del curriculum GIURISPRUDENZA (CANALE PA) - PROFILO DI GIURISTA DELLE PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI E DELLE ISTITUZIONI SOVRANAZIONALI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso è finalizzato a fornire agli studenti una conoscenza approfondita della materia e gli strumenti necessari per la  comprensione critica degli istituti processuali. Mira inoltre a fornire le abilità necessarie per la interpretazione del sistema  normativo processuale e la ricostruzione del sistema della giurisdizionale dei diritti, all'insegna di un costante raccordo con i  principi del dettato costituzionale e la legislazione dell'U.E. e delle altre fonti internazionali e sovranazionali. Il corso e' finalizzato a fornire agli studenti una conoscenza approfondita della materia e gli strumenti necessari per la  comprensione critica degli istituti processuali. Mira inoltre a fornire le abilita' necessarie per la interpretazione del sistema  normativo processuale e la ricostruzione del sistema della tutela giurisdizionale dei diritti, all'insegna di un costante raccordo  con i principi del dettato costituzionale e con la legislazione dell'UE e delle altre fonti internazionali e sovranazionali. Il corso è finalizzato a fornire agli studenti una conoscenza approfondita della materia e gli strumenti necessari per la  comprensione critica degli istituti processuali. Mira inoltre a fornire le abilita' necessarie per la interpretazione del sistema  normativo processuale e la ricostruzione del sistema della tutela giurisdizionale dei diritti, all'insegna di un costante raccordo  con i principi del dettato costituzionale e con la legislazione dell'UE e delle altre fonti internazionali e sovranazionali Il corso è finalizzato a fornire agli studenti una conoscenza approfondita della materia e gli strumenti necessari per la  comprensione critica degli istituti processuali. Mira inoltre a fornire le abilita' necessarie per la interpretazione del sistema  normativo processuale e la ricostruzione del sistema della tutela giurisdizionale dei diritti, all'insegna di un costante raccordo  con i principi del dettato costituzionale e con la legislazione dell'UE e delle altre fonti internazionali e sovranazionali Il corso è finalizzato a fornire agli studenti una conoscenza approfondita della materia e gli strumenti necessari per la  comprensione critica degli istituti processuali. Mira inoltre a fornire le abilità necessarie per la interpretazione del sistema  normativo processuale e la ricostruzione del sistema della giurisdizionale dei diritti, all'insegna di un costante raccordo con i  principi del dettato costituzionale e la legislazione dell'U.E. e delle altre fonti internazionali e sovranazionali.