Il corso di DIRITTO DELL'UNIONE EUROPEA del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in GIURISPRUDENZA del curriculum GIURISPRUDENZA (CANALE PA) - PROFILO DI GIURISTA DELLE PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI E DELLE ISTITUZIONI SOVRANAZIONALI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso fornisce agli studenti le nozioni fondamentali dell’ordinamento  dell’Unione europea, con particolare attenzione allo studio del processo di  integrazione, al sistema delle fonti ed alla interazione con le fonti interne, ai  criteri regolatori dell’esercizio delle competenze, alla struttura istituzionale ed al  sistema di tutela giurisdizionale. . Ci si propone, inoltre, di dotare gli studenti delle conoscenze relative a taluni elementi di diritto  materiale dell’Unione europea. Il corso fornisce agli studenti le nozioni fondamentali dell’ordinamento  dell’Unione europea, con particolare attenzione allo studio del processo di  integrazione, al sistema delle fonti ed alla interazione con le fonti interne, ai  criteri regolatori dell’esercizio delle competenze, alla struttura istituzionale ed al  sistema di tutela giurisdizionale. Ci si propone, inoltre, di dotare gli studenti delle  conoscenze relative a taluni elementi di diritto materiale dell’Unione europea. Il corso fornisce agli studenti le nozioni fondamentali dell’ordinamento  dell’Unione europea, con particolare attenzione allo studio del processo di  integrazione, al sistema delle fonti ed alla interazione con le fonti interne, ai  criteri regolatori dell’esercizio delle competenze, alla struttura istituzionale ed al  sistema di tutela giurisdizionale. . Ci si propone, inoltre, di dotare gli studenti delle conoscenze relative a taluni elementi di diritto  materiale dell’Unione europea.