Il corso di INGLESE GIURIDICO del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in GIURISPRUDENZA del curriculum GIURISPRUDENZA (CANALE PA) - PROFILO FORENSE AD INDIRIZZO CIVILISTICO E DI IMPRESA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Gli obiettivi formativi riflettono le 4 C dell' approccio metodologico CLIL –  content, communication, cognition, culture:   - Sviluppare la conoscenza: Gli studenti imparano a parlare e scrivere su  argomenti specifici a spiegarli, ad usare  determinati argomenti, ad essere critici  and a riflettere sugli argomenti trattati. - Sviluppare la comunicazione: Migliorare negli studenti la produzione specifica  in inglese (uso di vocabolario  specifico, parole che si usano frequentemente in  relazione a termini specifici, parole che vengono collocate in modo specifico  nella lingua inglese, funzioni comunicative connesse, presentazioni orali durante  le lezioni, scrivere in paragrafi, scrivere  essays/saggi di carattere accademico)   - Sviluppare l’ apprendimento cognitivo dai livelli di pensiero piu’ semplici  (LOTS) a quelli piu’ complessi (HOTS): Gli studenti esercitano abilita’ cognitive  sempre piu’ complesse come ricordare, identificare, ordinare, definire,  paragonare,  dividere, classificare, applicare, predire, ipotizzare, ragionare,  riflettere, pensare in modo creativo, sintetizzare, valutare.   -Sviluppare consapevolezza di diversita’ culturale: Gli studenti si familiarizzano  con il sistema inglese mettendolo in relazione con il sistema italiano.   - Avviare gli studenti verso un livello B2 e oltre della conoscenza dell’inglese all’  interno del quadro comune europeo per la conoscenza delle lingue,  aggiungendo alle abilita’ basiliari di livello interpersonale in inglese (BICS),  abilita’ cognitive di tipo accademico (CALP), che richiedono un  pensiero piu’  complesso Gli obiettivi formativi riflettono le 4 C dell' approccio metodologico CLIL –  content, communication, cognition, culture:   - Sviluppare la conoscenza: Gli studenti imparano a parlare e scrivere su  argomenti specifici a spiegarli, ad usare  determinati argomenti, ad essere critici  and a riflettere sugli argomenti trattati. - Sviluppare la comunicazione: Migliorare negli studenti la produzione specifica  in inglese (uso di vocabolario  specifico, parole che si usano frequentemente in  relazione a termini specifici, parole che vengono collocate in modo specifico  nella lingua inglese, funzioni comunicative connesse, presentazioni orali durante  le lezioni, scrivere in paragrafi, scrivere  essays/saggi di carattere accademico)   - Sviluppare l’ apprendimento cognitivo dai livelli di pensiero piu’ semplici  (LOTS) a quelli piu’ complessi (HOTS): Gli studenti esercitano abilita’ cognitive  sempre piu’ complesse come ricordare, identificare, ordinare, definire,  paragonare,  dividere, classificare, applicare, predire, ipotizzare, ragionare,  riflettere, pensare in modo creativo, sintetizzare, valutare.   -Sviluppare consapevolezza di diversita’ culturale: Gli studenti si familiarizzano  con il sistema inglese mettendolo in relazione con il sistema italiano.   - Avviare gli studenti verso un livello B2 e oltre della conoscenza dell’inglese all’  interno del quadro comune europeo per la conoscenza delle lingue,  aggiungendo alle abilita’ basiliari di livello interpersonale in inglese (BICS),  abilita’ cognitive di tipo accademico (CALP), che richiedono un  pensiero piu’  complesso