Il corso di METODOLOGIA DELL'INSEGNAMENTO DEL DIRITTO del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in GIURISPRUDENZA del curriculum GIURISPRUDENZA (CANALE PA) - PROFILO FORENSE AD INDIRIZZO PENALISTICO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Questo insegnamento puo' essere seguito da tutti gli studenti interessati, ma si  rivolge in particolare a quegli studenti che intendono affrontare dopo la laurea il  concorso per l’accesso al percorso FIT per l’insegnamento scolastico.  Superando questo esame, infatti, gli studenti acquisiranno 6 dei 24 CFU che  costituiscono requisito di accesso al concorso. Scopo del corso, in particolare, e' fornire agli studenti conoscenze e  competenze di base nelle metodologie e tecnologie didattiche specifiche per  l’insegnamento delle discipline giuridiche (classe di concorso A-46, Scienze  giuridico-economiche) e per l’insegnamento della cittadinanza presso le scuole  secondarie inferiori. Conformemente ai contenuti indicati dall’allegato B al D.M.  616/2017 per la classe di concorso A-46  l’insegnamento deve fornire: • Un’analisi critica delle principali metodologie per l'insegnamento sviluppate      nella ricerca in didattica delle scienze giuridiche, anche in riferimento allo  specifico ruolo dell'insegnante, ai nodi concettuali, epistemologici e didattici  dell'insegnamento e apprendimento delle discipline di interesse, e in funzione  dello sviluppo delle capacita' semiotiche nonche' dell'ampliamento delle  potenzialita' espressive e conoscitive nell'ambito disciplinare specifico. • La capacita' di progettazione e sviluppo di attivita' di insegnamento delle  scienze giuridiche: illustrazione dei principi e delle metodologie per la  costruzione di attivita' e piu' in generale di un curriculum di scienze giuridiche  nel quale siano potenziati il linguaggio tecnico-giuridico e il consolidamento delle  capacita' comunicative necessarie al raggiungimento degli obiettivi di  formazione e istruzione in materie giuridiche. • La padronanza degli strumenti offerti dalle nuove tecnologie,  nell'insegnamento, nell'apprendimento e nella conoscenza del diritto.  Indicazione dei processi di insegnamento e apprendimento del diritto mediati  dall'uso delle tecnologie, con particolare attenzione alle nuove tecnologie  digitali. Analisi delle potenzialita' e criticita' dell'uso di strumenti tecnologici per  l'insegnamento e apprendimento del diritto, in particolare con riferimento alle  ricerche normative, giurisprudenziali e dottrinali e alle ricerche giuridiche negli  ordinamenti stranieri. • Un’analisi delle pratiche didattiche per l'insegnamento e per l'apprendimento  del diritto mediate dall'uso delle tecnologie, con particolare attenzione allo  specifico ruolo dell'insegnante e ai nodi concettuali, epistemologici e didattici