Il corso di DIRITTO PENALE C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in GIURISPRUDENZA del curriculum GIURISPRUDENZA (CANALE PA) - PROFILO FORENSE AD INDIRIZZO CIVILISTICO E DI IMPRESA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Attraverso una selezione e un approfondimento monografico di argomenti di parte generale e di parte speciale, il Modulo  intende fare acquisire allo studente la capacita' di collegare gli istituti generali a singoli settori di tutela, applicando i principi  penalistici fondamentali e le nozioni della teoria del reato a specifiche incriminazioni. Le esercitazioni scritte sono volte a far  acquisire la tecnica di scrittura su temi di diritto penale. Il corso mira a fornire un chiaro e consapevole inquadramento della parte generale del diritto penale, cosi' come risulta sia dalle elaborazioni teoriche sia dalle impostazioni giurisprudenziali, dando anche allo studente gli strumenti per un corretto approccio alla soluzione di concreti casi applicativi. Esso dunque intende formare lo studente, attraverso la conoscenza dei principi penalistici e della parte generale del diritto penale, anche alla luce dei principali orientamenti di riforma del codice. La selezione di argomenti di parte speciale mira a far acquisire la capacita' di collegare gli istituti generali a singoli settori di tutela, applicando le nozioni della teoria del reato (struttura e sanzioni) a specifiche incriminazioni. La selezione di argomenti di parte speciale intende fare acquisire la capacita' di collegare gli istituti generali a singoli settori di tutela, applicando le nozioni della teoria del reato (struttura e sanzioni) a specifiche incriminazioni Obiettivi formativi Il corso mira a fornire un chiaro e consapevole inquadramento del sistema penalistico, cosi' come risulta sia  dalle elaborazioni teoriche sia dalle impostazioni giurisprudenziali, dando allo studente tutti gli strumenti per un corretto  approccio alla soluzione di casi applicativi concreti. Esso dunque intende formare lo studente, attraverso la conoscenza dei  principi penalistici e della parte generale del diritto penale, anche alla luce dei principali orientamenti di riforma del codice. La  selezione di argomenti di parte speciale mira a far acquisire la capacita' di collegare gli istituti generali a singoli settori di  tutela, applicando le nozioni della teoria del reato (struttura e sanzioni) a specifiche incriminazioni. Il corso mira a dare agli studenti una preparazione adeguatamente approfondita dei principi costituzionali in materia penale e  degli istituti della parte generale del diritto penale (anche alla luce delle prospettive di riforma del codice). Inoltre, attraverso lo  studio sia della dottrina che della giurisprudenza, s'intendono fornire agli studenti gli strumenti per la soluzione di concreti casi  applicativi. Il corso mira a fornire un consapevole inquadramento del sistema penalistico, cosi' come risulta sia dalle elaborazioni  teoriche sia dalle impostazioni giurisprudenziali, dando allo studente tutti gli strumenti per un corretto approccio alla soluzione  di casi applicativi concreti. Esso dunque intende formare lo studente, attraverso la conoscenza dei principi penalistici e della  parte generale del diritto penale, anche alla luce dei principali orientamenti di riforma del codice.  La selezione di argomenti di  parte speciale mira a far acquisire la capacita' di collegare gli istituti generali a singoli settori di tutela, applicando le nozioni  della teoria del reato (struttura, forme di manifestazioni e sanzioni) a specifiche incriminazioni. Il metodo di insegnamento  seguito e' quello interattivo, in cui le lezioni prevedono anche l'intervento attivo dei frequentanti e una verifica  dell'apprendimento attraverso esercitazioni scritte periodiche e relativa correzione. Versione inglese Il corso in due moduli integrati mira a fornire un chiaro e consapevole inquadramento del sistema penalistico, cosi' come  risulta sia dalle elaborazioni teoriche sia dalle impostazioni giurisprudenziali, dando allo studente tutti gli strumenti per un  corretto approccio alla soluzione di casi applicativi concreti. Esso dunque intende formare lo studente, attraverso la  conoscenza dei principi penalistici e della parte generale del diritto penale, anche alla luce dei principali orientamenti di  riforma del codice.  La selezione di argomenti di parte speciale mira a far acquisire la capacita' di collegare gli istituti generali  a singoli settori di tutela, applicando le nozioni della teoria del reato (struttura e sanzioni) a specifiche incriminazioni. Il  metodo di insegnamento seguito e' quello interattivo, in cui le lezioni prevedono anche l'intervento attivo dei frequentanti,  anche con esercitazioni scritte. Versione inglese