Il corso di ORDINAMENTO GIUDIZIARIO C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in GIURISPRUDENZA del curriculum GIURISPRUDENZA (CANALE PA) - PROFILO FORENSE AD INDIRIZZO PENALISTICO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso è finalizzato a fornire agli studenti una conoscenza approfondita della organizzazione degli uffici giudiziari che si  occupano della giustizia civile, con cenni sull'ordinamento dell'avvocatura. Mira inoltre a fornire le abilita' necessarie per la  interpretazione del sistema normativo, all'insegna di un costante raccordo con i principi del dettato costituzionale e con la  legislazione dell'Unione Europea e le fonti sovranazionali. Il corso è finalizzato a fornire agli studenti una conoscenza approfondita delle fonti e linee sistemiche dell’ordinamento  giudiziario, con particolare riguardo alle tematiche concernenti i principi costituzionali sulla magistratura e la giurisdizione,  nonché all'insegna di un costante raccordo con le diverse fonti sovranazionali. Esso mira, inoltre, a consentire agli studenti di  conoscere specificatamente l’articolata organizzazione degli uffici giudiziari che si occupano della giustizia penale. Al termine  del corso, infine, lo studente dovrebbe essere in grado di acquisire piena conoscenza e sensibilità rispetto alle variegate  problematiche giuridiche trattate nel corso stesso, nonché una particolare padronanza della normativa sulla responsabilità  disciplinare dei magistrati e sulle modalità di accesso alla magistratura.