Il corso di GIUSTIZIA TRIBUTARIA del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in GIURISPRUDENZA del curriculum GIURISPRUDENZA (CANALE PA) - PROFILO FORENSE AD INDIRIZZO PENALISTICO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Acquisizione delle competenze necessarie per la comprensione delle norme  processuali in materia fiscale e per la difesa dinanzi al giudice tributario, ai fini  dello svolgimento della professione di avvocato in materia fiscale e piu' in  generale di ogni attivita' di assistenza e consulenza in tale materia. Gli argomenti trattati all’interno del corso di giustizia tributaria, inoltre,  costituiscono oggetto di prova orale o scritta ai fini del superamento di una  molteplicita' di concorsi pubblici (agenzia delle entrate, magistratura ordinaria,  amministrativa e contabile, ecc.) e del conseguimento di abilitazioni  (avvocatura). Acquisizione delle competenze necessarie per la comprensione delle norme  processuali in materia fiscale e per la difesa dinanzi al giudice tributario, ai fini  dello svolgimento della professione di avvocato in materia fiscale e piu' in      generale di ogni attivita' di assistenza e consulenza in tale materia. Gli argomenti trattati all’interno del corso di giustizia tributaria, inoltre,  costituiscono oggetto di prova orale o scritta ai fini del superamento di una  molteplicita' di concorsi pubblici (agenzia delle entrate, magistratura ordinaria,  amministrativa e contabile, ecc.) e del conseguimento di abilitazioni  (avvocatura). Acquisizione delle competenze necessarie per la comprensione delle norme  processuali in materia fiscale e per la difesa dinanzi al giudice tributario, ai fini  dello svolgimento della professione di avvocato in materia fiscale e piu' in  generale di ogni attivita' di assistenza e consulenza in tale materia. Gli  argomenti trattati all’interno del corso di giustizia tributaria, inoltre, costituiscono  oggetto di prova orale o scritta ai fini del superamento di una molteplicita' di  concorsi pubblici (agenzia delle entrate, magistratura ordinaria, amministrativa e  contabile, ecc.) e del conseguimento di abilitazioni (avvocatura).