Il corso di DIRITTO PROCESSUALE PENALE C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in GIURISPRUDENZA del curriculum GIURISPRUDENZA (CANALE PA) - PROFILO DI GIURISTA DELLE PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI E DELLE ISTITUZIONI SOVRANAZIONALI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Obiettivo del corso e' consentire agli studenti il sicuro dominio dei principi costituzionali concernenti l'esercizio della  giurisdizione, il diritto di difesa e l'organizzazione giudiziaria; nonche' aiutarli a comprendere le relazioni tra fonti  sovranazionali e nazionali nelle dinamiche del processo. Obiettivo del corso e' consentire agli studenti la piena padronanza delle caratteristiche del processo penale e dei principi  fondamentali che lo reggono nelle diverse fasi. Obiettivo del corso è consentire agli studenti il sicuro dominio di tutti i principi costituzionali concernenti l'esercizio della  giurisdizione, la libertà personale e le regole concernenti le sue restrizioni, il diritto di difesa e l'organizzazione giudiziaria; I  principi del giusto processo nonché aiutarli a comprendere le relazioni tra fonti sovranazionali e nazionali nelle dinamiche del  processo. Obiettivo del corso e' consentire agli studenti il sicuro dominio dei principi costituzionali concernenti l'esercizio della  giurisdizione, il diritto di difesa e l'organizzazione giudiziaria; nonche' aiutarli a comprendere le relazioni tra fonti  sovranazionali e nazionali nelle dinamiche del processo. Obiettivo del corso e' consentire agli studenti il sicuro dominio dei principi costituzionali concernenti l'esercizio della giurisdizione, il diritto di difesa e l'organizzazione giudiziaria; nonche, aiutarli a comprendere le relazioni tra fonti sovranazionali e nazionali nelle dinamiche del processo.