Il corso di DIRITTO CIVILE I del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in GIURISPRUDENZA del curriculum GIURISPRUDENZA (CANALE PA) - PROFILO FORENSE AD INDIRIZZO CIVILISTICO E DI IMPRESA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il Corso si propone di dotare gli studenti di un livello di conoscenza e di una  padronanza metodologica adeguati alla formazione di un "giurista europeo", che  operi sia in un contesti accademico sia in un contesto professionale. Gli studenti  acquisiranno strumenti teorici e conoscenze essenziale per un approccio critico  alla materia di stidio. Particolare attenzione sara' rivolta alla conoscenza  all'approfondimento di rilevante casistica e di fondamentali arresti della Corte  Europea di Giustizia e della Suprema Corte Italiana . Gli studenti che  completano con profitto il Corso dovrebbero: a) padroneggiare i principi generali  del diritto dei contratti, come desumibili dalla disciplina codicistica e dalla      legislazione speciale concernente particolari contratti, con specifico riferimento  ai contratti dei consumatori; b) cogliere il contesto pratico e socio economico nel  quale quelle regole e quei principi operano. Il Corso e' volto a consentire  l'acquisizione delle conoscenze attese da chi dovra' intraprendere la professione  forense , nonche' quelle adeguate allo sviluppo della successiva formazione del  laureato. In particolare a) conoscenza e comprensione dei principi che reggono  il diritto italiano dei contratti, come richieste dagli standards accademici per  l'ammissione alla formazione postlaurea per l'accesso alla professione forense;  b) capacita' di analizzare, valutare e sintetizzare informazioni e nonozioni  provenienti da differenti fonti del diritto e differenti esperienze ; c)  consapevolezza della incompletezza del diritto e della continua evoluzione dei  principi giuridici; d) capacita' di sviluppare un pensiero critico ed attitudine al  problem solving. Il Corso si propone di dotare gli studenti di un livello di conoscenza e di una  padronanza metodologica adeguati alla formazione di un "giurista europeo", che  operi sia in un contesti accademico sia in un contesto professionale. Gli studenti  acquisiranno strumenti teorici e conoscenze essenziale per un approccio critico  alla materia di studio. Particolare attenzione sara' rivolta alla conoscenza  all'approfondimento di rilevante casistica e di fondamentali arresti della Corte      Europea di Giustizia e della Suprema Corte di cassazione italiana . Gli studenti  che completano con profitto il corso dovrebbero: a) padroneggiare i principi  generali del diritto dei contratti, come desumibili dalla disciplina codicistica e  dalla legislazione speciale concernente particolari contratti, con specifico  riferimento ai contratti dei consumatori; b) cogliere il contesto pratico e socio  economico nel quale quelle regole e quei principi operano. Il Corso e' volto a  consentire l'acquisizione delle conoscenze attese da chi dovra' intraprendere le  classiche professioni legali, nonché quelle adeguate allo sviluppo della  successiva formazione del laureato. In particolare a) conoscenza e  comprensione dei principi che reggono il diritto italiano dei contratti, come  richieste dagli standards accademici per l'ammissione alla formazione  postlaurea per l'accesso alla professione forense; b) capacita' di analizzare,  valutare e sintetizzare informazioni e nozioni provenienti da differenti fonti del  diritto e differenti esperienze ; c) consapevolezza della incompletezza del diritto  e della continua evoluzione dei principi giuridici; d) capacita' di sviluppare un  pensiero critico ed attitudine al problem solving.