Il corso di STORIA DEL DIRITTO MEDIEVALE E MODERNO C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in GIURISPRUDENZA del curriculum GIURISPRUDENZA (CANALE PA) - PROFILO FORENSE AD INDIRIZZO PENALISTICO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il principale obiettivo del corso e' quello di formare un giurista a tutto tondo, dotato di una prospettiva storica che non sia solo  arricchimento culturale, ma premessa di un approccio critico verso il diritto della realta' contemporanea. Lo studio del diritto in  una prospettiva storica consente allo studente di cogliere la relativita' delle soluzioni giuridiche e le trasformazioni intervenute  nel corso del tempo. Lo studente avra' modo di apprezzare la dimensione storico-sociale del diritto, misurandosi con una  prospettiva diversa da quella tradizionalmente legata allo studio del diritto positivo. Il principale obiettivo del corso e' quello di formare un giurista a tutto tondo, dotato di una prospettiva storica che non sia solo  arricchimento culturale, ma premessa di un approccio critico verso il diritto della realta' contemporanea. Lo studio del diritto in  una prospettiva storica consente allo studente di cogliere la relativita' delle soluzioni giuridiche e la loro trasformazione nel  corso del tempo. Oltre ad acquisire capacita' critica, apertura culturale e senso di relativita', lo studente avra' cosi' modo di  cogliere la dimensione storico-sociale del diritto, misurandosi con una prospettiva diversa da quella legalistica  tradizionalmente legata allo studio del diritto positivo. Obiettivo del corso e' condurre lo studente a imparare a confrontarsi con il testo giuridico, inserendolo nel contesto storico. Lo studio del diritto in una prospettiva storica consente allo studente di investigare la relativita' delle soluzioni giuridiche e la loro trasformazione nel corso del tempo. Oltre ad acquisire capacita' critica, apertura culturale e senso di relativita, lo studente avra' cosi' modo di cogliere la dimensione storico-sociale del diritto, misurandosi con una prospettiva diversa da quella legalistica tradizionalmente legata allo studio del diritto positivo.