Il corso di DIRITTO DEL LAVORO del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in GIURISPRUDENZA del curriculum GIURISPRUDENZA (CANALE PA) - PROFILO DI GIURISTA DELLE PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI E DELLE ISTITUZIONI SOVRANAZIONALI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Consapevolezza critica dei valori del diritto del lavoro nell’attuale contesto  caratterizzato dalla globalizzazione dei mercati e dall'emergenza pandemica. Esposizione delle conoscenze in modo esaustivo e convincente. Conoscenza  delle diverse fasi storiche del diritto del lavoro, attraverso le principali tesi  dottrinarie e dei piu' significativi orientamenti giurisprudenziali con riguardo al  diritto interno e a quello europeo. Consapevolezza critica dei valori del diritto del lavoro e del diritto sindacale  nell'attuale contesto caratterizzato dalla globalizzazione dei mercati.  Esposizione delle conoscenze in modo esaustivo e convincente. Conoscenza  delle diverse fasi storiche del diritto del lavoro, attraverso le principali tesi  dottrinarie e dei piu' significativi orientamenti giurisprudenziali con riguardo al  diritto interno e a quello europeo. Consapevolezza critica dei valori del diritto del lavoro e del diritto sindacale  nell'attuale contesto caratterizzato dalla globalizzazione dei mercati.  Esposizione delle conoscenze in modo esaustivo e convincente. Conoscenza  delle diverse fasi storiche del diritto del lavoro, attraverso le principali tesi  dottrinarie e dei piu' significativi orientamenti giurisprudenziali con riguardo al  diritto interno e a quello europeo.