Il corso di FILOSOFIA DEL DIRITTO del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in GIURISPRUDENZA del curriculum GIURISPRUDENZA (CANALE PA) - PROFILO DI GIURISTA DELLE PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI E DELLE ISTITUZIONI SOVRANAZIONALI, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso si propone di introdurre lo studente ai temi e concetti fondamentali della  teoria e della filosofia del diritto, con particolare attenzione al dibattito sulla  definizione del diritto, al rapporto tra diritto e giustizia, alla tutela dei diritti  fondamentali negli Stati costituzionali contemporanei. Il corso si propone di introdurre lo studente ai temi e concetti fondamentali della  teoria e della filosofia del diritto, con particolare attenzione al dibattito sulla  definizione del diritto, al rapporto tra diritto e giustizia, alla tutela dei diritti  fondamentali negli Stati costituzionali contemporanei. Dato che il corso di Filosofia del diritto permette l’accesso alla Classe di  concorso A-46 per l’insegnamento nelle scuole, trasversalmente ad ogni  argomento trattato si proporra' un’analisi critica delle principali metodologie per  l’insegnamento sviluppate nella ricerca in didattica delle scienze giuridiche,  anche in riferimento allo specifico ruolo dell’insegnante, ai nodi concettuali,  epistemologici e didattici dell’insegnamento e apprendimento delle discipline di  interesse e in funzione dello sviluppo delle capacita' semiotiche nonche'  dell’ampliamento delle potenzialita' espressive e conoscitive nell’ambito  disciplinare specifico. Si mira pertanto a perfezionare il linguaggio tecnico- giuridico, consolidare le capacita' comunicative necessarie al raggiungimento  degli obiettivi di formazione e istruzione in materie giuridiche, facendo acquisire  la necessaria padronanza dei principi e delle metodologie per la costruzione di  attivita' didattiche e piu' in generale per la progettazione di un curriculum di      scienze giuridiche. Il corso si propone di introdurre lo studente ai temi e concetti fondamentali  necessari per la comprensione della natura del diritto, con particolare attenzione  al dibattito sulla definizione del diritto, al rapporto tra diritto e giustizia, alla tutela  dei diritti fondamentali negli Stati costituzionali contemporanei.