Il corso di DIRITTO COSTITUZIONALE C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in GIURISPRUDENZA del curriculum GIURISPRUDENZA (CANALE PA) - PROFILO FORENSE AD INDIRIZZO CIVILISTICO E DI IMPRESA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Fornire allo studente le conoscenze e le competenze necessarie a comprendere la dimensione e le forme di manifestazione del potere politico, le trasformazioni dello Stato e la sua possibile articolazione in forme diverse. Fornire allo studente le conoscenze e le competenze necessarie ad individuare i limiti all’esercizio dei poteri sovrani, con specifico riferimento al rispetto delle libertà e della dignità della persona umana, sia come singolo sia nelle formazioni sociali. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a comprendere le dinamiche e il funzionamento dei sistemi politici contemporanei, con specifico riferimento al sistema costituzionale italiano. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a comprendere i principali procedimenti di formazione degli atti normativi, tenendo conto delle loro relazioni (cronologica, gerarchica, di specialità e di competenza). Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a comprendere della capacita' di interpretare un testo normativo, desumendone il significato in una prospettiva sistematica, tanto interna, quanto europea ed internazionale. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a comprendere a valutare la conformità di atti e comportamenti ai principi costituzionali e di comprendere e classificare le decisioni assunte dal giudice costituzionale nell’esercizio delle sue diverse funzioni. Fornire allo studente le conoscenze e le competenze necessarie a comprendere la dimensione e le forme di manifestazione del potere politico, le trasformazioni dello Stato e la sua possibile articolazione in forme diverse. Fornire allo studente le conoscenze e le competenze necessarie ad individuare i limiti all’esercizio dei poteri sovrani, con specifico riferimento al rispetto delle liberta' e della dignita' della persona umana, sia come singolo sia nelle formazioni sociali. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a comprendere le dinamiche e il funzionamento dei sistemi politici contemporanei, con specifico riferimento al sistema costituzionale italiano. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a comprendere i principali procedimenti di formazione degli atti normativi, tenendo conto delle loro relazioni (cronologica, gerarchica, di specialita' e di competenza). Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a comprendere della capacita' di interpretare un testo normativo, desumendone il significato in una prospettiva sistematica, tanto interna, quanto europea ed internazionale. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a comprendere a valutare la conformita' di atti e comportamenti ai principi costituzionali e di comprendere e classificare le decisioni assunte dal giudice costituzionale nell’esercizio delle sue diverse funzioni. Fornire allo studente le conoscenze e le competenze necessarie a comprendere la dimensione e le forme di manifestazione  del potere politico, le trasformazioni dello Stato e la sua possibile articolazione in forme diverse. Fornire allo studente le conoscenze e le competenze necessarie ad individuare i limiti all’esercizio dei poteri sovrani, con  specifico riferimento al rispetto delle liberta' e della dignita' della persona umana, sia come singolo sia nelle formazioni sociali. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a comprendere le dinamiche e il funzionamento dei  sistemi politici contemporanei, con specifico riferimento al sistema costituzionale italiano. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a comprendere i principali procedimenti di formazione  degli atti normativi, tenendo conto delle loro relazioni (cronologica, gerarchica, di specialita' e di competenza). Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a comprendere della capacita' di interpretare un testo  normativo, desumendone il significato in una prospettiva sistematica, tanto interna, quanto europea ed internazionale. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a comprendere a valutare la conformita' di atti e  comportamenti ai principi costituzionali e di comprendere e classificare le decisioni assunte dal giudice costituzionale  nell’esercizio delle sue diverse funzioni. Fornire allo studente le conoscenze e le competenze necessarie a comprendere la dimensione e le forme di manifestazione  del potere politico, le trasformazioni dello Stato e la sua possibile articolazione in forme diverse. Fornire allo studente le conoscenze e le competenze necessarie ad individuare i limiti all’esercizio dei poteri sovrani, con  specifico riferimento al rispetto delle liberta' e della dignita' della persona umana, sia come singolo sia nelle formazioni sociali. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a comprendere le dinamiche e il funzionamento dei  sistemi politici contemporanei, con specifico riferimento al sistema costituzionale italiano. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a comprendere i principali procedimenti di formazione  degli atti normativi, tenendo conto delle loro relazioni (cronologica, gerarchica, di specialita' e di competenza). Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a comprendere della capacita' di interpretare un testo  normativo, desumendone il significato in una prospettiva sistematica, tanto interna, quanto europea ed internazionale. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a comprendere a valutare la conformita' di atti e  comportamenti ai principi costituzionali e di comprendere e classificare le decisioni assunte dal giudice costituzionale  nell’esercizio delle sue diverse funzioni. Fornire allo studente le conoscenze e le competenze necessarie a comprendere la dimensione e le forme di manifestazione  del potere politico, le trasformazioni dello Stato e la sua possibile articolazione in forme diverse. Fornire allo studente le conoscenze e le competenze necessarie ad individuare i limiti all’esercizio dei poteri sovrani, con  specifico riferimento al rispetto delle liberta' e della dignita' della persona umana, sia come singolo sia nelle formazioni sociali.  Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a comprendere le dinamiche e il funzionamento dei  sistemi politici contemporanei, con specifico riferimento al sistema costituzionale italiano. Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a comprendere i principali procedimenti di formazione  degli atti normativi, tenendo conto delle loro relazioni (cronologica, gerarchica, di specialita' e di competenza). Dotare lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a comprendere della capacita' di interpretare un testo  normativo, desumendone il significato in una prospettiva sistematica, tanto interna, quanto europea ed internazionale. Dotare  lo studente delle conoscenze e delle competenze necessarie a comprendere a valutare la conformita' di atti e comportamenti  ai principi costituzionali e di comprendere e classificare le decisioni assunte dal giudice costituzionale nell’esercizio delle sue  diverse funzioni.