Il corso di DIRITTO AMMINISTRATIVO PROCESSUALE del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in GIURISPRUDENZA del curriculum GIURISPRUDENZA (CANALE PA) - PROFILO FORENSE AD INDIRIZZO PENALISTICO, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso mira: 1) a dotare lo studente delle conoscenze e delle abilita' che  (insieme a quelle acquisite nel corso di "Diritto amministrativo") sono necessarie  per affrontare con un sufficiente grado di autonomia lo studio di controversie in  cui sia parte una pubblica amministrazione, rientranti nella giurisdizione del  giudice amministrativo o in quella del giudice ordinario, e 2) per elaborare,  almeno nei profili essenziali, una strategia processuale. Il corso mira: 1) a dotare lo studente delle conoscenze e delle abilita' che  (insieme a quelle acquisite nel corso di "Diritto amministrativo") sono necessarie  per affrontare con un sufficiente grado di autonomia lo studio di controversie in  cui sia parte una pubblica amministrazione, rientranti nella giurisdizione del  giudice amministrativo o in quella del giudice ordinario, e 2) per elaborare, almeno nei profili essenziali, una strategia processuale. Il corso mira: 1) a dotare lo studente delle conoscenze e delle abilita' che (insieme a quelle acquisite nel corso di "Diritto amministrativo") sono necessarie per affrontare con un sufficiente grado di autonomia lo studio di controversie in cui sia parte una pubblica amministrazione, rientranti nella giurisdizione del giudice amministrativo o in quella del giudice ordinario, e 2) per elaborare, almeno nei profili essenziali, una strategia processuale.