Il corso di DIRITTO PENALE C.I. del corso di Laurea magistrale a ciclo unico in GIURISPRUDENZA del curriculum GIURISPRUDENZA (CANALE TP) - PROFILO FORENSE AD INDIRIZZO CIVILISTICO E DI IMPRESA, ha i seguenti obiettivi formativi: 
Il corso mira a fornire un chiaro e consapevole inquadramento del sistema penalistico, cosi' come risulta sia dalle  elaborazioni teoriche sia dalle impostazioni giurisprudenziali, dando allo studente tutti gli strumenti per un corretto approccio  alla soluzione di casi applicativi concreti. Esso dunque intende formare lo studente, attraverso la conoscenza dei principi  penalistici e della parte generale del diritto penale, anche alla luce dei principali orientamenti di riforma del codice. La  selezione di argomenti di parte speciale mira a far acquisire la capacita' di collegare gli istituti generali a singoli settori di  tutela, applicando le nozioni della teoria del reato (struttura e sanzioni) a specifiche incriminazioni. Il corso mira a fornire un chiaro e consapevole inquadramento del sistema penalistico, cosi' come risulta sia dalle  elaborazioni teoriche sia dalle impostazioni giurisprudenziali, dando allo studente tutti gli strumenti per un corretto approccio  alla soluzione di casi applicativi concreti. Esso dunque intende formare lo studente, attraverso la conoscenza dei principi  penalistici e della parte generale del diritto penale, anche alla luce dei principali orientamenti di riforma del codice. La  selezione di argomenti di parte speciale mira a far acquisire la capacita' di collegare gli istituti generali a singoli settori di  tutela, applicando le nozioni della teoria del reato (struttura e sanzioni) a specifiche incriminazioni.