
Quando si svolgeranno le prove in itinere e gli esami di profitto?
Sessione novembre 2023
dal 6 novembre al 10 novembre 2023 Sospensione dell'attività didattica (1 settimana) per lo svolgimento di eventuali prove in itinere, per i corsi semestrali nei quali siano previste, e di un appelo di esame aperto a studenti FC; studenti che nell'a.a. 2022/23 abbiano completato la frequenza di tutti i corsi indipendentemente dall'anno di iscrizione; studenti par-time che non abbiano acquistato CFU nel 1° semestre 2023/24; iscritti a corsi singoli.
 
Esami di fine I semestre A.A. 2023/24
dal 15 gennaio 2024 al 20 febbraio 2024* sono previstin. 3 appelli distanziati di almeno 12 giorni aperti a tutti gli studenti e ad iscritti a corsi singoli ed eventuali prove in itinere per i corsi nei quali siano previste, limitatamente agli insegnamenti di durata annuale. Gli appelli devono concludersi ENTRO la data ultima prevista. Gli studenti laureandi della sessione straordinaria 2022/23 (NON ISCRITTI all’a.a. 2023/24) DEVONO utilizzare la sessione di esami di profitto STRAORDINARIA dell’a.a. 2022/23 (NON ORDINARIA I SEMESTRE 2023/24) Anche nel caso di appello prolungato di esami, la sessione straordinaria dovrà inderogabilmente concludersi entro il 29/02/2024.
 
Svolgimento delle prove in itinere e di un appello di esame aperto a tutti gli studenti e ad iscritti a corsi singoli
dal 3 al 12 aprile 2024.
Esami di fine II Semestre A.A. 2023/24
Dal 5 giugno al 12 luglio 2024** sono previsti n. 3 appelli distanziati di almeno 12 giorni aperti a tutti gli studenti e ad iscritti a corsi singoli. Possono prevedersi proroghe per appelli con numerosi studenti iscritti purché siano rispettati i termini di scadenza degli esami di profitto per i laureandi. 
 
Sessione autunnale di esami A.A. 2023/24
Dal 5 al 18 settembre 2024 è previsto n. 1 appello aperto a tutti gli studenti regolarmente iscritti e a coloro che siano iscritti a corsi singoli.
*Termine ultimo per il completamento degli esami di profitto per gli studenti laureandi della sessione straordinaria 2022/23. Per gli studenti immatricolati a partire dall’A.A. 2016/17 alle triennali, l’ultimo esame di profitto deve essere sostenuto almeno il giorno prima della data prevista per la prova finale.
**Per gli studenti immatricolati a partire dall’A.A. 2016/17 alle triennali, l’ultimo esame di profitto deve essere sostenuto almeno il giorno prima della data prevista per la prova finale.
Per maggiori informazioni vai su https://www.unipa.it/target/futuristudenti/iscriviti/cronoprogramma/index.html