
Quando si presenta il piano di studi?
Per l'A.A. 2023/24, il termine ultimo per il completamento del piano di studi con l'inserimento di insegnamenti a scelta, in sovrannumero e opzionali obbligatori (ove presenti) è:
I semestre, 1 settembre - 10 novembre 2023*
II semestre, 1 gennaio - 12 aprile 2024
*Termine prolungato al 12 aprile 2024 per gli iscritti con riserva alle LM che completeranno l’iscrizione a marzo 2024.
Per maggiori informazioni vai su https://www.unipa.it/target/futuristudenti/iscriviti/cronoprogramma/index.html