
Quando è possibile presentare la domanda di trasferimento ad altro Ateneo?
Termini per il trasferimento ad altra università (in uscita da Unipa):
1 agosto - 30 settembre 2023, con il pagamento della tassa di trasferimento e del bollo, ma senza il pagamento delle tasse e del contributo omnicomprensivo all’a.a. corrente;
1 ottobre - 27 dicembre 2023, con il pagamento della tassa di trasferimento, del bollo e del pagamento delle tasse e del contributo omnicomprensivo all’a.a. corrente (I rata);
28 dicembre 2023 - 29 febbraio 2024, con il pagamento della tassa di trasferimento, del bollo e del pagamento delle tasse e del contributo omnicomprensivo all’a.a. corrente (I e II rata);
1 marzo 2024 - 30 aprile 2024, con il pagamento della tassa di trasferimento, del bollo e del pagamento delle tasse e del contributo omnicomprensivo all’a.a. corrente (I, II e III rata).
Quando si pagano le tasse di iscrizione per gli anni successivi al primo e fuori corso?
Per gli studenti che si iscrivono ad anni successivi al primo e fuori corso valgono i seguenti termini per il pagamento delle tasse e del contributo onnicomprensivo:
Prima rata senza mora, 1 agosto 2023 - 30 settembre 2023
Seconda rata senza mora, 1 ottobre 2023 - 29 dicembre 2023
terza rata senza mora, 28 dicembre 2023 - 29 febbraio 2024
Soluzione unica con mora sulla prima rata, entro il 29 febbraio 2024
Soluzione unica con mora sulla prima e terza rata, 1 marzo - 30 aprile 2024
Per maggiori informazioni vai su https://www.unipa.it/target/futuristudenti/iscriviti/cronoprogramma/index.html