
Come vengono attribuiti gli eventuali OFA?
Corsi ad accesso libero
I test per l’attribuzione degli OFA si svolgono, di norma, nel mese di novembre con eventuali ulteriori sessioni nel corso dell’anno accademico.
Agli studenti che non prendano parte a questi test, gli OFA saranno attribuiti d’ufficio.
Gli eventuali OFA attribuiti allo studente, possono essere assolti, di norma, nel primo anno di corso con modalità definite nei Regolamenti didattici dei Corsi di Studio (per maggiori informazioni rivolgiti alla Segreteria Didattica del tuo corso).
Corsi ad accesso programmato nazionale
Allo studente, che nei test di accesso non raggiunga il punteggio soglia stabilito per ciascuna delle aree del sapere dai bandi di concorso, vengono attribuiti degli OFA.
Per verificare la tua condizione riguardo agli OFA, consulta le graduatorie.
Corsi ad accesso programmato locale
Allo studente, che nei test di accesso non raggiunga il punteggio soglia stabilito per ciascuna delle aree del sapere nei bandi di concorso, vengono attribuiti degli Obblighi Formativi Aggiuntivi (OFA).
Per verificare la tua condizione riguardo agli OFA, consulta le graduatorie.

Quando si svolgeranno i corsi per il recupero degli OFA?
I test per l'assolvimento degli Obblighi Formativi Aggiuntivi (OFA) si svolgeranno nei mesi di novembre 2023, gennaio 2024 e giugno 2024.
Per maggiori informazioni vai su https://www.unipa.it/target/futuristudenti/iscriviti/cronoprogramma/index.html