PA 110 e lode
L’Università di Palermo e il Dipartimento della Funzione Pubblica hanno sottoscritto un protocollo di intesa di durata triennale per favorire l’iscrizione del personale della Pubblica Amministrazione a Corsi di Studio di I e di II livello attraverso percorsi dedicati e a condizioni agevolate.
Il protocollo si inserisce all'interno del progetto PA 110 e lode promosso dal Ministero della Pubblica Amministrazione nell'ambito del più ampio piano denominato Ri-Formare la PA, il cui obiettivo è il rafforzamento delle conoscenze e delle competenze del personale in servizio presso le pubbliche amministrazioni.
Corsi di Studio attivi
(D.R. 5581/2023 prot. 121790 del 09/08/2023 per l'A.A. 2023/24)
Corsi di Laurea (I livello):
Agroingegneria (L-25);
Architettura e Progetto nel Costruito – sede di Agrigento (L-23);
Beni Culturali: Conoscenza, Gestione, Valorizzazione (L-1);
Consulente Giuridico d’Impresa – sede di Trapani (L-14);
Economia e Cooperazione Internazionale per lo Sviluppo Sostenibile (L-37);
Ingegneria Ambientale (L-7);
Ingegneria Ambientale per lo Sviluppo Sostenibile (L-7);
Ingegneria Civile (L-7);
Ingegneria delle Tecnologie per il Mare – sede di Trapani (L-9);
Ingegneria Edile, Innovazione e Recupero del Costruito (L-23);
Ingegneria Elettrica per la E-Mobility (L-9);
Lingue e Letterature – Studi Interculturali – sede di Agrigento (L-11 & L-12);
Matematica (L-35);
Scienze de Turismo – sede di Trapani (L-15);
Scienze del Turismo – sede di Palermo (L-15);
Scienze dell’Amministrazione, Consulenza del Lavoro e Innovazione Sociale (L-16);
Scienze dell’Amministrazione, dell’Organizzazione e Consulenza del Lavoro (L-16);
Scienze della Comunicazione (L20);
Scienze della Comunicazione per i Media e le Istituzioni (L-20);
Scienze della Comunicazione per le Culture e le Arti (L-20);
Scienze e Tecnologie Agrarie (L-25);
Scienze e Tecnologie Agroalimentari (L-26);
Scienze Forestali e Ambientali (L-25);
Scienze Gastronomiche (L/GASTR);
Scienze Geologiche (L-34);
Scienze Politiche e delle Relazioni Internazionali (L-36);
Sistemi Agricoli Mediterranei (L-25);
Statistica per l’Analisi dei dati (L-41);
Studi Filosofici e Storici (L-5);
Sviluppo Economico, Cooperazione Internazionale e Migrazioni (L-37);
Turismo, Territori e Imprese – sede Palermo (L-15);
Turismo, Territori e Imprese – sede Trapani (L-15);
Urban Design per la Città in Transizione (L-21);
Urbanistica e Scienze della Città (L-21);
 
Corsi di Laurea Magistrale (II livello):
Agricoltura di Precisione (LM-69);
Analisi e Gestione ambientale (LM-75);
Architettura del Paesaggio (LM-3);
Architettura e Progetto Sostenibile dell’Esistente (LM-4);
Biodiversità e Biologia Ambientale (LM-6);
Biologia della Conservazione (LM-6);
Comunicazione del Patrimonio Culturale (LM-92);
Comunicazione Pubblica, d’Impresa e Pubblicità (LM-59);
Cooperazione, Sviluppo e Migrazioni (LM-81);
Electronics and Telecommunications Engineering (LM-27 & LM-29);
Georischi e Georisorse (LM-74);
Imprenditorialità e qualità del Sistema Agroalimentare (LM-69);
Ingegneria dei Sistemi edilizi (LM-24);
Ingegneria e Tecnologie Innovative per l’Ambiente (LM-35);
Ingegneria Informatica (LM-32);
International Relations, Politics & Trade (LM-52);
International Relations/relazioni Internazionali (LM-52);
Lingue moderne e Traduzione per le Relazioni Internazionali (LM-38);
Management and Engineering (LM-31);
Pianificazione Territoriale, Urbanistica e Ambientale (LM-48);
Scienze della Natura (LM-60);
Scienze delle Amministrazioni e delle Organizzazioni complesse (LM-63);
Scienze delle Produzioni e delle Tecnologie agrarie (LM-69);
Scienze e Tecnologie Agroingegneristiche e Forestali (LM-69 & LM-73);
Scienze e Tecnologie per la Difesa e la Conservazione del suolo (LM-69);
Scienze Economiche e Finanziarie (LM-56);
Scienze Economico-Aziendali (LM-77);
Scienze Pedagogiche (LM-85). 
Spatial Planning (LM-48);
Statistica e Data Science (LM-82);
 
Corsi di Laurea Magistrale a Ciclio Unico (II livello):
- Giurisprudenza - sede di Trapani (LMG/01).
Requisiti di ammissione
Per essere ammessi ad un Corso di Laurea o ad un Corso di Laurea a ciclo unico occorre essere in possesso di un Diploma di Scuola Secondaria Superiore o di altro titolo di studio conseguito all’estero riconosciuto idoneo nelle forme previste dall’art. 22 comma 4 del Regolamento Didattico di Ateneo.
Per essere ammessi ad un Corso di Laurea Magistrale occorre essere in possesso della Laurea o del Diploma Universitario di durata triennale, ovvero di altro titolo di studio conseguito all’estero, riconosciuto idoneo nelle forme previste dall’art. 22, comma 4 del Regolamento Didattico di Ateneo.
Frequenza dei corsi
La frequenza delle lezioni frontali dei corsi di studio non è obbligatoria.
La didattica può essere erogata in presenza e contestualmente a distanza in modalità sincrona (attraverso piattaforme di videoconferenza), nonché a distanza in modalità asincrona (attraverso la messa a disposizione di lezioni videoregistrate).
Le verifiche di profitto, invece, sono svolte esclusivamente in presenza.
Contribuzione studentesca
In deroga al Regolamento di Ateneo, l’importo del contributo unico onnicomprensivo a carico dello studente dipendente pubblico è fisso e pari a Euro 600,00, indipendentemente dal valore ISEE (oltre la tassa regionale e l'imposta di bollo).
I dipendenti pubblici iscritti ai Corsi di Studio beneficiano del contributo unico onnicomprensivo di importo fisso per l’iscrizione agli anni successivi se conseguono almeno la metà dei CFU previsti per ciascun anno di corso e per un numero massimo di anni pari alla durata legale del corso più due.
Modalità di iscrizione
Lo studente dipendente pubblico che intende immatricolarsi ad uno dei corsi potrà seguire le indicazioni presenti nella pagina Come immatricolarsi. 
La scadenza per l’immatricolazione è fissata al 30 settembre 2023 per i Corsi di Laurea e per i Corsi di Laurea Magistrale a ciclo unico, e al 30 novembre 2023 per i Corsi di Laurea Magistrale.
Per i pagamenti in ritardo si rimanda a quanto previsto nel Regolamento di Ateneo della contribuzione studentesca vigente.
È possibile ottenere una abbreviazione di corso all’atto dell’immatricolazione, per chi risulti già in possesso di un titolo di studio italiano o estero, o di una carriera accademica interrotta.
È consentita, all’atto dell’immatricolazione o durante gli anni successivi, l'iscrizione a tempo parziale, con le modalità previste nel vigente Regolamento di Ateneo della contribuzione studentesca.
Per maggiori informazioni vai su https://www.unipa.it/target/futuristudenti/informazioni-sui-corsi-di-studio/pa-110-e-lode/index.html